1

Gilles Deleuze

Sur Cinéma et Pensée, 1984-1985

25ème séance, 04 juin 1985 (cours 91)

Transcription : La voix de Deleuze, Lise France (1ère partie), Morgane Marty (2ème
partie) et Charles Stivale (3ème partie) ; révisions supplémentaires à la transcription et
l’horodatage, Charles J. Stivale

Partie 1

Ce que je voulais, si vous voulez bien, c’est juger notre travail cette année et pour ceux qui
étaient là les autres années, au besoin aussi les autres années. Par juger notre travail, j’entends
presque avoir des réactions du type : tel point où on est passé beaucoup trop vite, tel point même
que j’ai franchement négligé ou oublié, faute d’en voir l’importance, tel point que selon vous,
j’ai mal traité, que vous ayez toutes ces possibilités, plus celles que vous trouverez. Voilà. C’est
donc un peu vos réactions.

Je vais vous dire pourquoi : parce que donc ça fait trois, quatre ans -- je ne sais plus – que [1 :00]
je me suis lancé avec vous dans cette histoire sur le cinéma. Maintenant j’arrive au bout,
m’intéresse beaucoup comment vous avez pris ça. J’ai le sentiment que j’ai eu beaucoup de
moments un peu artificiels, d’autres moments où ça marchait, comme ça. Donc, c’est plutôt,
c’est à vous de parler parce que j’y attache de l’importance pour mon compte à vos réactions, pas
du tout par goût de discuter -- je vous donne raison d’avance -- mais parce que ça peut m’aider
pour ce que je ferai l’année prochaine. Voilà, alors à vous de parler. Comtesse, il m’avait dit
qu’il souhaitait prendre, ou commencer en tout cas, par un point ponctuel et précis concernant les
Straub. [2 :00]

Georges Comtesse : Concernant le début du cadrage sonore, c’est le moment où justement où on
parlait du cadrage sonore ... je suis en train de voir ou d’écrire quelque chose sur le cinéma de
Marguerite Duras. Ça fait une histoire de ...

Deleuze : Toi, tu faisais un travail sur Duras, oui.

Comtesse : Un fragment sur la ligne de cinéma de Marguerite Duras, alors ça fait une sorte de
court-circuit, et à partir donc de ce qui a été dit, voilà j’essayais de penser un petit peu la même
chose et peut-être autre chose, qu’elle a dit sur le cadre sonore. [3 :00] Parce qu’il me semble, si
on confronte un peu les deux lignes, le cadrage sonore spécifique tel que tu l’as défini [bruit de
la salle de cours, inaudible], il me semble un concept qui est, d’abord, un concept qui est cadré,
qui est circonscrit par trois idées, trois idées cadres d’abord problématiques. Ce qui m’a intéressé
c’est ça, c’est à quel point ça m’a semblé un cadre problématique qui circonscrivait justement le
concept du cadrage sonore.

Les trois idées problématiques, c’est celles qui étaient énoncées, je le répète, c’est que
premièrement le cadrage, il est obtenu par un traitement technologique nouveau d’un

                                                                                                    2

environnement sonore qui réalise soit un gommage d’une partie du son, soit une modification du
son, soit une… [4 :00], soit produit une nouvelle densité du son par des nouvelles
technologiques. Autrement dit, ce traitement compose une profondeur du son, un volume ou un
bloc sonore, un matériau sonore différent, différent des sources du sonore, d’une nature
différente, de l’organisation des temps sonore etc. Donc un volume ou un bloc sonore
d’exploration inédit, ça c’est pour moi le premier cas, je reviendrai sur ces trois cas....

Deuxièmement, le bloc, ce bloc sonore-là, il est cadré par l’idée d’une connexion nécessaire de la
pensée avec l’ordre du temps. Le temps pur, ça serait comme le cadre du cadrage sonore, presque
comme la mise en cadrage. Donc volume sonore temporel, bloc d’exploration du temps.

Troisième, troisième cadre : le cadrage sonore devient [5 :00] acte de parole, d’un type nouveau,
dimension d’une pensée ou d’un circuit topologique de pensée, c’est-à-dire d’un rapport
topologique entre l’invisible feu central et l’invisible lumière pure.

Ce que tente, pourtant, il me semble, ce que j’appellerais « l’impossible cinéma » de Marguerite
Duras, c’est justement de briser les cadres technologiques temporels, et même philosophiques,
du cadrage sonore. C’est de provoquer leur éclatement relatif, pour faire émerger le hors-cadre
inouï, qui impose cet hors-cadre, qui nécessite à la fois le cadrage sonore [6 :00] moderne, et des
types de cadre. Le cadrage deviendrait le cadrage d’un inaudible silence. Le cadrage sonore, si
l’on reprend très fragmentairement quelques perspectives de Marguerite Duras, le cadrage sonore
ne se prélève pas simplement d’un extérieur sonore par opération technologique complexe. Il
encadre plutôt un silence, et en le rendant inaudible ce silence, il prolonge une surdité
incommensurable. Le volume sonore serait à ce moment-là comme la résistance à dire le silence
inaudible, le silence que, par exemple, même Nathalie Sarraute [7 :00] appelle la voix de [mot
inaudible] qui est une conjonction certainement avec ça, la voix de [mot inaudible] qui est à la
fois affect et mouvement du temps.

Affect et mouvement du temps, la voix des possibles [mot inaudible], le silence est une voix,
comme acte de langage, acte de langage, c’est-à-dire aphasie de la parole, parole aphasie surtout
de la parole soudée, soudée au moi, je, tu. Marguerite Duras, la voix du vertige, du trouble
vertigineux, la voix de l’intensité violente, la voix du gouffre, qu’elle appelle : « la voix sauvage
de la folie ». On pourrait dire également, [8 :00] c’est la voix de l’étranger, l’étranger ou de
l’ennemi. C’est en tout cas cette voix de l’intensité violente. Donnons un exemple de ça par
exemple, dans Détruire, dit-elle [1969], c’est Elisabeth Alione, cette intensité violente a
provoqué, parce qu’elle l’a traversé son immobilité -- elle reste annulée sur une chaise dans le
parc avec en face d’elle, la forêt -- et, dans cette immobilité, elle n’éprouve plus que l’angoisse
du retour de l’intensité violente, avec un regard fasciné, qui est tourné vers la forêt redoutable. A
propos du silence, de ce silence-là, Marguerite Duras écrit, dans plusieurs textes, parus dans
plusieurs revues de cinéma, en vrac donc : [9 :00] « le tournage, c’est comme si j’entrais dans un
gouffre ». Autre texte : « Sans le vertige, il n’y a pas de cinéaste, si on ignore le vertige, je ne
sais pas ce que l’on fout dans le cinéma, on est un bon élève, c’est tout.... J’ai fait "La femme du
Gange" [1974] dans un état d’extrême émotion presque une maladie. C’est pourquoi je suis
restée en deçà de cette émotion, de cette intensité violente. » Autre texte : « Après India Song
[1975], j’ai cru mourir, je ne sais pas de quelle maladie je suis atteinte dans ces cas-là ». Autre
texte : « le problème, c’est de pouvoir rendre ça, [10 :00] le silence, cela me semble une

                                                                                                      3

nouveauté par rapport au livre, ce n’était pas un guide. On s’entend trop parler pour se voir dans
son silence, pour l’effectuer pour franchir le vide du temps. Mais la voix qui paraphe le silence,
qui creuse la distance externe avec l’intensité violente, qui sombre alors dans l’intérieur du
temps, ne peut se voir dans ce qu’elle dit. Elle n’a rien vu à Hiroshima ! voix décalée disjointe du
silence qui parle sans se voir, [11 :00] hypnotique, mnésique par excès d’oubli. Elle ne se voit
pas dans ce qu’elle regarde, mais surtout elle ne se voit pas, par là même, dans ce qu’elle dit,
c’est à dire elle ne se voit pas : calcinée, brulée, explosée, foudroyée comme Hiroshima, ville
détruite. » Dans Une aussi longue absence [1961], Albert Langlois, il est protégé du silence, il
est abrité du silence par le mur de la puissante amnésie du temps, du temps d’ordre du présent
lunaire que [Pier Paolo] Pasolini appelle... [Interruption de l’enregistrement] [11 :51]

… elle n’est plus une voix affectée, déjà atteinte, dit-elle, [12 :00] par la mémoire infernale
d’Albert Langlois. La voix du silence disloque le bloc de puissance du temps comme résonance
du volume sonore temporel. Franchir le vide du temps, précipiter la crise du présent lunaire
séparé, secrètement terroriste, des forces du présent lunaire de la puissance amnésique du temps,
du bloc temps, c’est la chance, la possibilité de traduire le silence, de dire le langage du silence.
C’est la chance de l’acte de langage.

L’espace filmique de Marguerite Duras ne cesse finalement de traduire ce qui excède, ce qui
déborde [13 :00] les cadres du cadrage sonore, c’est-à-dire au moins cinq choses : 1- le silence
du temps amnésique, du temps de la reproduction ; 2- le temps du silence comme temps de la
répétition ; 3- la puissance de répétition comme puissance de l’intensité violente, puissance de
folie ; 4- le bloc d’oscillation, bloc de puissance, bloc généalogique de la répétition, bloc
silencieux de la maladie de la mort, c’est-à-dire de la foi presque insurmontable au dehors du
bloc du dedans ; 5- le dehors du bloc comme univers de l’impossible réel, [14 :00] univers
d’inconsistance.

Dans Images et sons, Longsdale [référence introuvable] parlait de l’emploi du monde sonore
dans India Song [1975] indépendamment, disait-il, du monde visuel. Seulement cela ne conduit
pas forcément à définir les rapports entre voix et image. Je ne supprime le problème de ces
rapports. Cela ne conduit pas nécessairement et directement à ça ; car voix et images sont liés au
temps amnésique pur, à son bloc d’ordre d’appel ou de rappel à l’ordre, à ce temps vide disjoint
du silence, cadre du cadrage sonore. Dès lors, la voix est autonome de l’image parce qu’elle est
affectée [15 :00] par le silence, par la puissance du silence comme puissance de répétition. C’est
le silence de la répétition, c’est la répétition du silence qui couvre la multiplicité des voix d’
"India Song", voix qui ne cessent, à partir de là, de répéter sans l’effectuer, sans en devenir
contemporain, l’univers ou le dehors du bloc de puissance, l’univers troué d’inconsistance,
d’inertie, de tourbillonnements figés, de fatigues destructives, univers qui brise le mouvement
rythmique du réel corporel qui impose peut être la foi fallacieuse au corps au-delà du corporel.

Sobrement Marguerite Duras dit : « Je travaillais [16 :00] avec ces troubles, ces ruines dans la
tête ». La folie défait la disjonction du désir et du corps vide, mais l’exténuation de la folie atteint
l’univers, comme ce que Marguerite Duras appelle, le lieu invivable, le non-lieu invivable du
corps, univers entre voix et images, insignifiables les voix, invisibilation limites des images. Il ne
s’agit ni tout à fait de la voix brûlée qui, dans de La femme du Gange [1974], avec sa lenteur
exténuée, demande la mise à mort, ni non plus de la voix folle d’Anne Marie Stretter, [17 :00]

                                                                                                         4

cette voix folle qui donne la mort, qui ne demande plus la mise à mort, mais qui donne la mort,
qui voit l’horreur et ne sort à partir de cette vision, qui ne sort de sa prostration éthique ( ?) que
pour un processus suicidaire. Anne Marie, dit Marguerite Duras, était aussi bien donneuse de
mort que mère d’enfant. Anne Marie Stretter, c’est la voix folle de la mort vivante, de la foi en la
mort, de la garde comme don invisible, du don comme garde. Mais comme dit Marguerite
Duras : « en montrant cette vie incomplète, pantelante, cette vie « off », je ne montrerai pas
tout » [18 :00] -- pas tout – « car il y a un envers du bloc silencieux de puissance, un dehors du
bloc ou un univers inconscient. » Dire : l’univers invivable de l’impossible réel et non pas, la
scène signifiante du réel impossible, atteindre la coexistence abyssale, inouïe et l’absence de
l’espace publique de traduction. Dans Détruire, dit-elle [1969], le nom de Stein, c’est le nom à la
fois de l’univers effectué, effectué dans son bloc de spécification, par exemple, à la fois le nom
de l’univers effectué et des lignes d’émergence, [19 :00] des lignes de vie, au-delà, et de la
maladie de la vie qui mortifie la mort et de la maladie de la mort qui fait vivre ou revivre la mort.
Duras dit : « Stein, il est venu au moment où j’étais suffisamment détruite ». Stein n’appartient ni
au monde de l’être, ni au monde de l’existence ; il n’est pas, il n’existe pas. Il excède la limite du
temps comme la limite de la répétition, la double coupure. Il n’est ni un monde ni un autre. Il est
l’oubli de la mémoire infernale « des » mondes parce qu’il déborde la loi, la borne, la limite du
silence, parce qu’il atteint l’extrême, [20 :00] l’univers extrême où il franchit le bord. Il est, dit
Marguerite Duras, d’un monde « à venir ».

Avant Stein, la musique, pharmakon de la souffrance, drogue de la douleur, ne vivait que de
l’extrême, approché, repoussé. Mais comme Stein, la musique, elle est à venir. Et Duras écrit et
je terminerai là-dessus, sur la musique : « Ce n’est que lorsque l’obscurité est presque complète,
qu’elle arrive clairement avec une force incalculable, dans une sublime douceur ». [Pause]
[21 :00]

Deleuze : Tel que je réagirai à ce que tu viens de dire, j’essaye de comprendre où est notre, où est
notre différence, et là, je la vois bien -- mais comme c’est drôle, cette dernière séance n’est pas
grave, elle devrait être très gaie -- et d’une certaine manière, c’est toujours la même, qu’il y a
entre nous. Si je te suis, je donne les deux versions : [Pause ; Deleuze tousse] en effet, je ne suis
pas sûr du tout [22 :00] d’avoir raison. Pour moi, Comtesse a très fidèlement résumé ce que je
vous présentais, en effet, la dissociation de l’image sonore et de l’image visuelle. Pour moi, c’est
très simple -- enfin c’est très simple ! -- Si l’on se donne cette dissociation, Comtesse, là, a fait la
maximum de ce qu’il pouvait ; à mon avis, tout ce qu’il m’a prêté est absolument exact.

Et il dit, si je comprends bien, pour toi finalement, une fois dit que tu considères que la
dissociation de l’image sonore et de l’image visuelle n’exclut nullement un rapport entre les
deux, mais implique [23 :00] un nouveau type de rapport -- ce que j’appelais : un cycle nonrationnel, au lieu d’un cercle du commensurable à la manière de l’ancien cinéma – eh ben,
Comtesse me dit : finalement, toi, tu veux que tout se passe entre les deux images, l’une
s’enfonce vers le feu central, c’est-à-dire vers un invisible, l’autre s’élève vers un indicible, vers
une lumière pure. Et Comtesse marque bien que, pour moi, ce circuit irrationnel sera un nouvel
aspect de ce que je n’ai pas cessé d’essayer de définir cette année et l’année dernière, à savoir
une image-temps directe, [24 :00] une présentation directe du Temps.

                                                                                                          5

Donc tout ce qu’il m’a fait dire est juste, je veux dire, est exact. Lui, si je l’ai bien suivi, il dit : eh
ben, mon point de vue à moi est assez différent. Car il suggère -- suivant une méthode qui t’es
propre, que tu as très bien maniée -- que mon point de vue à moi est très secondaire et
subordonné par rapport à ce point de vue différent. Si je comprends bien, c’est que tu veux que,
au-delà de l’image sonore et de l’image visuelle, [25 :00] et donc au-delà de leur rapport
irrationnel, il y ait quelque chose, appelons-le, peu importe, « de plus haut » ou « de plus
profond ». Ce « plus haut » ou ce « plus profond », par-là même -- et les enchaînements logiques
de Comtesse sont parfaits – par-là même sera d’une certaine manière au-delà de l’image-temps.
Par-là, il rejoint -- je ne sais pas, il nous le dira peut-être -- il rejoint un point qui était celui de
Raymonde Carrasco où il convenait de chercher, pour définir réellement le régime
cinématographique, quelque chose de plus haut ou de plus profond et que l’image-mouvement,
[26 :00] et que l’image-temps.

Alors Comtesse là-dessus, dit : en effet, parce que ce plus haut et ce plus profond, opère une
véritable « dissolution » du bloc de temps, il excède le temps. Et quand Comtesse le définit, si
j’ai bien compris, il le définit fondamentalement par : le silence. A une condition, si je
comprends bien, c’est que le silence, soit comme extrait et considéré comme privilégié, comme
dépassant l’acte de parole, lui-même. Bon.

Alors je dis : c’est toujours la même histoire, [27 :00] entre Comtesse et moi. D’une certaine
manière, je crois que dans ce qui est pour moi -- alors là ça touche à des choses qu’on ne peut
même plus discuter, il n’y a qu’à marquer les différences -- je crois que, dans ce qui, pour moi,
est perpétuellement un rapport ou un ensemble de rapports « d’immanence », Comtesse, pour des
raisons qui sont les siennes, lui, souhaiterait introduire une instance que j’appelle, en très gros,
quitte à reconnaître que Comtesse va lui donner un sens original, mais une instance faisant
fonction de « transcendance ».

Deuxième différence : [Pause] [28 :00] il se trouve que -- et ça, Comtesse n’a jamais cessé de me
le reflanquer, de me le reflanquer sans aucun sens péjoratif -- il se trouve que se pointe cette
instance de transcendance, ici le silence, est fondamentalement lié à la mort. Alors que moi, non
seulement les cycles sont des cycles d’immanence, mais sont uniquement des cycles vitaux par
rapport auxquels la mort est quelque chose d’absolument subordonné. Je dis : nous ne sommes
pas fascinés par la même chose. [29 :00]

Alors, en effet, Comtesse a raison, parce que voilà un peu la question. Moi, ce que je dirais, s’il y
avait lieu à discuter -- mais encore une fois, il n’y aucun lieu de discuter -- s’il y avait lieu de
discuter, je dirais évidemment pour moi, le silence, que ce soit chez Marguerite Duras ou chez
n’importe quel autre cinéaste, n’a strictement aucun privilège. J’entends bien que Comtesse
pourra me fournir des textes, mais les textes, les textes, il faut les respecter beaucoup, il faut les
comparer à d’autres. Je dirais, par exemple : est-ce que le silence a un privilège sur le cri du viceconsul dans India Song ? Est-ce que le silence a un privilège sur le cri ? Est-ce que le silence ou
le cri ont un privilège sur la musique ? [30 :00]

Pour moi, je serais bien incapable de faire du silence une instance transcendante quelconque pour
la simple raison que je considère le silence comme une pratique intégrante de la musique et de
l’acte de parole. Pour moi, c’est une partie « intégrante », c’est-à-dire c’est une partie

                                                                                                       6

« immanente » à la musique et à l’acte de parole. Et il ne me viendrait pas à l’esprit d’extraire le
silence pour lui donner une fonction qui, de près ou de loin, serait une fonction de transcendance.
De même, le non-visible dans l’image visuelle, cela me paraît renvoyer à rien de transcendant,
mais aussi bien le non-visible de l’image visuelle, que le non-sonore, que l’insonore de l’image
sonore, [31 :00] définissent pour moi, la coupure irrationnelle entre les deux, ou intérieure à
chacun des deux. Si bien que loin de dépasser cette espèce de cycle rompu que je cherchais à
définir, ils sont éléments constituant de ce cycle.

Alors, tout ceci n’était pas du tout pour répondre à Comtesse « tu as tort, parce que… ». C’était
pour essayer de marquer notre différence telle que je la vois. Là-dessus je vous dis : quand on en
est arrivé à ce point, ce n’est pas un point formidable, mais quand on est arrivé à ce point, qu’estce que vous voulez ? Il n’y a aucun lieu de dire : l’un a tort, l’autre a raison ; il y a lieu de voir à
quoi nous nous engageons l’un à l’autre. [32 :00] Moi, je m’engage à me désintéresser de la
mort ; lui, il s’engage à évoluer dans la mort et y saisir quelque chose qui est plus haut que les
deux images viables. Moi, je m’engage à ne pas chercher d’au-delà, à l’image-temps. Car
l’image-temps, quand elle est devenue autonome, c’est-à-dire, quand elle a renversé sa
subordination à l’image-mouvement, est telle que, pour moi, il ne peut rien y avoir au-delà. Pour
Comtesse, l’image-temps, si je comprends bien, ne serait que comme « un palier ».

Je veux dire que, pour moi, c’est [33 :00] le temps qui excède. Je vis enfin, sous la formule de
Shakespeare que j’ai souvent citée, elle m’apparaît belle : « le temps sort de ses gonds ».
[Référence à « Hamlet » ; à ce propos, voir les séances 5, 12 et 16 du séminaire Cinéma 3, le 13
décembre 1983, et le 28 février et le 17 avril 1984] Quand le temps sort de ses gonds, c’est-àdire n’est plus subordonné au mouvement, à la lettre -- voyez ce que c’est que les gonds ; les
gonds, c’est autour de quoi la porte du temps tourne -- quand le temps sort de ses gonds, ça veut
dire : le temps se présente en personne. L’idée même qu’il y ait un « au-delà du temps », m’est
totalement étrangère. L’idée qu’il y ait un au-delà de la vie m’est totalement étrangère.
Comtesse, au contraire, je crois, a à faire très précisément, dans son travail d’ailleurs à lui,
[34 :00] avec quelque chose qui excède le temps. Pour moi, rien ne peut excéder le temps parce
que le temps est le pire excès. Donc quelque chose qui excède le temps et qui excède la vie.

Si je n’ai pas trahi la pensée de Comtesse, pas plus qu’il n’a trahi la mienne, je dirais : pour mon
compte, je n’ai aucun besoin des notions que Comtesse vient d’analyser ou d’évoquer. Est-ce que
Comtesse a besoin des miennes ? A la limite, je n’ai pas l’impression. Tout ce que tu disais
pouvait très bien valoir, en effet, indépendamment de mon cycle irrationnel entre le visuel et le
sonore, c’est-à-dire parce que ce que tu m’as dit, en gros, [35 :00] c’est comme une espèce
d’hommage de politesse, cette fois-ci, soit partant de ta dissociation visuel-sonore -- ma
dissociation, je ne suis pas le premier à la faire -- partant de cette dissociation visuel-sonore, il y
a quelque chose de plus profond à dire. D’accord, alors presque, je demande à la fois à
Comtesse : est-ce que je n’ai pas trahi sa pensée ? Et à d’autres, si ils ont une réaction à cette
première conversation.

Moi, ce qui fait ma joie, encore une fois dans une séance si gaie, c’est que je retrouve toujours
avec Comtesse la même différence, [Ici, Deleuze commence à parler très bas, presque de
manière intime, à Comtesse] et cette même différence, comme tu m’as fait l’amitié de venir ici
depuis longtemps, ça fait une différence que, depuis le début, on garde là. [36 :00] Alors on ne

                                                                                                         7

risque pas de… Je sens qu’on mourra avec ! [Rires] En effet, c’est un niveau où tu poses un
problème qui n’est pas le mien et où je pose sans doute un problème qui n’est pas le tien. Moi, je
te dis, il faudra -- je me mets à parler comme Zarathoustra -- il faudra que tu m’abandonnes
quand je ne ferai que te gêner. Je t’empêche d’aller jusqu’au bout d’un truc ; je t’empêche ou je
ne t’empêche pas, mais tu passes par un détour ; en passant, tu passes par un détour dont tu n’as
plus besoin là, je crois, parce que c’est toute ton histoire, cela a toujours été ton thème
finalement : [Pause] « un quelque chose [37 :00] de plus profond ». Ce quelque chose de plus
profond… Alors, mon effroi, mon effroi, j’ai un véritable effroi, lorsque j’entends que « la mort
serait quelque chose de plus profond ». Là, en effet, j’éprouve affliction et inquiétude. Je ne peux
rien dire d’autre. Je ne peux rien dire d’autre.

Mais là, je fais toujours appel. Il y a une espèce de... Il ne s’agit pas de dire que les idées sont
comme les goûts. [Pause] Il s’agit de dire quelque chose que seul, à ma connaissance, Nietzsche
a vu : que à la racine des problèmes posés par quelqu’un [38 :00] et du style de problèmes posés
par quelqu’un, il y a de véritables pulsions de l’esprit. Il y a alors une espèce de goût – mais pas
au sens de « à chacun son goût » -- il y a une espèce de goût, vous vous reconnaissez ! C’est ça
qui fait que vous aimez tel auteur ou pas, cette espèce de familiarité prodigieuse que vous sentez
avec tel auteur, familiarité prodigieuse et respectueuse. Il est toujours pénible d’entendre, par
exemple, à la télé ou ailleurs, les gens perdant tout respect et appeler Rousseau « le bon JeanJacques » ou [39 :00] Schopenhauer, « Oncle Arthur ». [Rires]

Ce que j’appelle la familiarité étonnante que l’on éprouve chacun avec certains auteurs que l’on
aime, c’est un acte de respect très intense et qui fait qu’on évitera de leur donner des diminutifs.
Mais on se « sent », on se sent dans leur monde, on se sent pris dans leur monde. On ne se croit
pas leur égal, on se croit d’autant moins leur égal. Pourquoi ? Parce qu’on sait ce que ça
représente comme travail ; on sait ce que c’est que travailler, et ce n’est pas facile, tout ça. Mais
de toute manière, on sait qu’on a quelque chose de commun. Alors c’est évident qu’on n’a pas
les mêmes auteurs, heureusement ! heureusement ! Alors il y a des auteurs auxquels, en effet, on
reconnaitra du génie, [40 :00] et puis d’une certaine manière, ils ne nous parlent pas, etc., c’est-àdire vous ou moi. On n’a pas grand-chose à faire avec eux, quel que soit leur génie, bon sang ! Et
puis il y a des auteurs à qui on a à faire. On ne peut pas dire là, à plus forte raison, les uns sont
meilleurs, les autres. Ça vaut parfois pour un nom d’auteur dans le privilège des textes que l’on
fait.

C’est pour ça qu’il faut éviter les discussions parce que je sens qu’entre Comtesse et moi, on
pourrait chacun brandir des textes de Duras. Cela aurait assez peu d’intérêt, sauf au niveau des
gros contresens, mais enfin, le brandissement des textes n’a jamais décidé de la valeur relative
d’un texte par rapport à un autre. Alors, ce que je veux dire, c’est très… c’est ça qui me plaît
[41 :00] le plus dans ces choses, même dans les cours. Je parle d’un auteur, je suppose qu’un
certain nombre d’entre vous ne le connaissent pas. Ce que je vais vous dire de tout mon cœur,
c’est : allez-y voir. Il se peut très bien que vous vous répondiez, celui-là, je n’ai rien à en faire.
D’où, dans un cours, la nécessité de multiplier les auteurs pour que finalement on se dise : sur le
nombre, il y en aura bien un ou deux qui conviendront à chacun. Ce ne sera les mêmes ! Ce ne
sera pas les mêmes ! C’est curieux cette position.

                                                                                                      8

Alors, je reviens à ce que je disais. Si vous voulez, il y a un type… il y a un problème. Alors, làdessus, si on décidait de s’injurier, [42 :00] cela deviendrait extrêmement désagréable et tout à
fait inutile et tout à fait déplacé. Comtesse me dirait « tu n’as rien compris au "plus profond" »,
et moi je dirais à Comtesse : « tu nous ramènes la mort, la je ne sais pas quoi, des choses dont je
ne sais si la source est dans tel rapport avec la psychanalyse telle que tu la conçois », tout ça.
Mais on serait en retrait par rapport à ce qui se passe maintenant, à savoir qu’en effet, au niveau
du schéma, moi, c’est perpétuellement des schémas d’immanence. Et c’est ça où Comtesse a
l’impression que je rate quelque chose. Moi, je ne crois qu’à l’immanence. Ce n’est pas ma faute,
je le dis sans faire... le reste m’apparaît non-sens ! Il ne faudra pas trop me forcer. Je pourrais
toujours faire un cours sur la transcendance, mais … [43 :00] Ha Ha Ha ! [Deleuze rigole] Mais
je sens que je m’y ennuierai à périr. Alors au contraire, je ne sais pas si Comtesse ne s’ennuierait
pas ou ne s’ennuie pas perpétuellement à cette atmosphère d’immanence que j’essaie de....
Ouais, voilà ! Est-ce je ne trahis pas ta pensée ? Si ?

Comtesse : Dans ce que j’ai présenté, j’ai parlé à la fois de moi et pas de moi ; je n’ai présenté
que la confrontation sur ce problème précis visuel sonore

Deleuze : Ton rapport, oui, complètement d’accord !

Comtesse : …visuel-sonore avec un certain type d’expérimentation de Marguerite Duras.

Deleuze : Tout à fait d’accord, ben oui mais tel que tu le vois ! [44 :00]

Comtesse : Je dirais autre chose, Je n’ai pas du tout comme tu le supposes une fascination chez
moi, loin de là, pour la mort. Bien au contraire ! Je pense simplement alors, là en dehors de
Marguerite Duras, que l’expérimentation immanente des lignes de vie, les lignes de vie ne
peuvent véritablement s’affirmer que « contre » tout ce qui veut les briser. Il y a deux choses au
moins, il y a au moins deux mondes qui peuvent casser par tous les moyens l’expérimentation
des lignes de vie, c’est ce que j’appelle : le monde de la maladie de la vie et le monde de la
maladie de la mort. Tant que j’affirmerai ces lignes, je chercherai justement ce qui cherche à
briser l’expérimentation [45 :00] des lignes de vie. De ce point de vue-là, je ne pense pas qu’il y
ait une si grande différence. D’un côté, il y aurait quelqu’un qui serait fasciné par la vie et de
l’autre quelqu’un qui serait fasciné par la mort, c’est réinstaurer une curieuse binarité ! [Rires]

Deleuze : Je me suis trompé, du coup on est complètement d’accord !

Comtesse : Pour parler de Nietzsche, la façon dont depuis quelques années, au-delà d’une
première période, on a fait comme une lecture un peu sauvage, on a été à en extraire les grands
axes, les grands thèmes vitaux de Nietzsche. Maintenant, depuis quelques années, il se fait toute
une lecture souterraine de Nietzsche dont on peut plus dire tout à fait dans la lecture souterraine
de Nietzsche que Nietzsche est quelqu’un qui appartienne totalement au monde de la vie. On ne
peut plus dire tout à fait ça ! [46 :00]

Deleuze : Là, je te retrouve un peu plus ! [Rires] On peut toujours [mot indistinct]. A quoi fais-tu
allusion ? Pourquoi tu appelles lecture souterraine ?

                                                                                                     9

Comtesse : Il y a beaucoup de textes, les textes, par exemple, de Nietzsche aujourd’hui, les textes
de [Walter] Kaufmann, les textes de [Jacques] Derrida, les textes de [Pierre] Klossowski, etc., il
y a beaucoup d’articles également. Je lisais l’autre jour un extraordinaire texte sur la souffrance
chez Nietzsche qui est paru dans une nouvelle revue de philosophie que l’on m’a passé dont un
des thèmes c’est le voyage -- je ne sais pas le nom de la revue -- on ne peut pas dire tout à fait ...
On ne peut pas ! Il n’y a pas de privilège d’une certaine façon, il n’y a pas de privilège, c’est-àdire, moi, j’appartiens au monde, à un monde, et [47 :00] toi, tu es fasciné par un autre monde. Je
n’admets pas cette binarité, surtout que j’essaie de casser par tous les moyens, la foi en la mort
qui est celle des malades, et Dieu sait que j’en rencontre chaque semaine.

Deleuze : Eh ben, où ça ? Pas ici ! [Rires] Tout d’un coup, j’avais une inquiétude ! [Rires] On
serait tout à fait d’accord, sauf m’inquiète ce que tu viens de dire sur Nietzsche. Mais enfin,
appeler ça « lecture souterraine », c’est ta manière de dire qu’ils ont raison. [Deleuze rigole et les
autres] Ah, oui, elle n’est pas tellement souterraine ! Je ne vois pas en quoi la compréhension de
Nietzsche par Derrida est souterraine ?

Comtesse : Souterraine par rapport, par exemple, à un Nietzsche éclatant, [48 :00] flamboyant,
[mot indistinct] qui s’est passé à une certaine époque dans la façon de comprendre. C’est connu !
Par rapport à ça, il y eu une rupture avec ça. Une autre façon, beaucoup plus sensible, et
beaucoup plus attentive aux symptômes de Nietzsche qu’a, disons, sa thématique, ses thèmes. Il
ne suffisait pas simplement de reprendre l’idée de la volonté de puissance, de l’éternel retour,
mais de questionner ça, et de questionner ça en fonction justement du mode de vie de Nietzsche,
également.

Deleuze : Qu’est-ce que tu es en train de me mettre ! Bon ! Alors on est encore plus d’accord que
je ne croyais, sauf alors un désaccord sur l’histoire de Nietzsche. Est-ce que Raymonde a
quelque chose à dire [49 :00] là-dessus, sur tout ça ?

Raymonde Carrasco : Je vais essayer de répondre à trois choses.

Deleuze : Très bien.

Carrasco : D’abord, Comtesse qui m’a implicitement interpellée, je crois, sinon interpellée, du
moins je me suis senti un petit peu, un petit peu visée dans ce que tu disais parce que tu as
employé le terme de « hors-cadre » comme, disons, « ailleurs », autre chose que la question du
rapport irrationnel entre l’image et le son, entre l’image et le cadrage sonore. Comme j’ai écrit un
livre -- ou plutôt rassembler sous un titre appeler Hors-cadre Eisenstein (Paris : P. Brochet,
1979) -- un certain nombre d’articles, et je sais que tu l’as lu, j’ai pensé que j’étais un petit peu
convoquée là-dedans. Bon. Et puis il y a aussi ce que tu m’avais dit au sujet l’au-delà, d’un audelà éventuel, que j’avais [50 :00] proposé au moins implicitement dans l’article, dont tu nous as
parlé, à savoir sur Roland Barthes et la question du photogramme. Troisième chose, je voulais
répondre de façon un peu globale à la question que vous aviez posé à savoir comment on a réagi
à tout ce travail que vous avez fait sur le cinéma depuis quatre ans. Or je vais essayer de
répondre à ces trois questions.

                                                                                                        10

Bon, ce qui me gêne un peu c’est, disons, d’avoir un point de vue, disons, personnel; je voudrais
essayer de l’évacuer le plus vite possible. Il se trouve que j’ai donc travaillé sur le cinéma
essentiellement à partir de [Sergei] Eisenstein dans une espèce de travail d’inconscient et pas
seulement. Mon propos, c’était l’imagination matérielle des philosophes et que, petit à petit, cela
s’est centré sur Eisenstein. J’ai fait entre 1970 et 1975 [51 :00] une série d’articles que j’ai
rassemblée sous forme de troisième cycle, bon, sur Eisenstein qui s’appelait Hors-cadre. Donc
c’était avant que je ne me vienne vous écouter. J’avoue que sur ce livre, je n’ai pas grand-chose à
dire aujourd’hui parce que je pense, si j’en parlais, je le réécrirai, et je parlerai d’autre chose que
du livre. Des fois je le lis, je me dis : ah que c’est bien ! Des fois je le lis, je n’y comprends rien.
Je n’arrive même pas à le lire, alors donc je ne vais pas parler de ça. Donc je ne vais pas parler
du concept de hors-cadre chez Eisenstein, la façon dont aujourd’hui peut-être, je le définirais. Ce
que j’ai cru y mettre, je crois que c’est à évacuer. Première chose.

Ceci dit, je ne pense pas du tout que le hors-cadre soit à l’intérieur du cadre dans la définition
même d’Eisenstein dont tu es parti, puisque le point fort d’où je suis partie qui est dans le texte
d’Eisenstein, [52 :00] dans l’article intitulé “Hors-cadre,” c’est que précisément le « horscadre », il est à l’intérieur du cadre et qu’il fait l’interstice entre les plans, et disons, aujourd’hui,
entre l’image sonore et l’image visuelle. Donc ce n’est pas du tout, à mon avis, en dehors de la
relation irrationnelle entre le cadrage sonore et le cadrage visuel, mais c’est quelque chose de
même. C’est comme ça que je le dirais aujourd’hui. Je ne dis pas que je l’ai écrit, mais je dis que
je le dis aujourd’hui, après avoir écrit cet essai. Bon.

La seconde chose, pour te répondre quand même, il me semble que sur la question de la mort et
de Marguerite Duras, moi-même, j’ai eu un moment une espèce de refus et de retrait devant le
cinéma de la passion et de la mort de Duras, c’est-à-dire après India Song. Et puis je crois que
connaissant quand même un petit mieux, et d’une part [53 :00] Marguerite Duras et ses écrits et
ses films, je pense que, quand même, il y a un concept de la mort, de la maladie de la mort,
justement chez Marguerite Duras qui n’est peut-être pas mortifère et qui serait à définir de même
que le concept de désir. C’est une parenthèse. Je crois que Marguerite Duras est quand même
quelqu’un d’extrêmement joyeux et drôle qui affirme quelque chose qui est la vie, la confiance
dans l’autre, la confiance dans la vie. C’est la chose qui fait que j’aime beaucoup Marguerite
Duras; c’est donc un premier point.

Le second point : peut-être pour la question d’un « au-delà », ou d’un « en deçà », de l’imagemouvement. Alors, ça finalement, je pense aujourd’hui que... Je ne veux pas dire que j’ai
confondu deux choses, mais c’est peut-être un peu ça. [54 :00] Ce que j’ai cherché à partir du
concept de hors-cadre de cinématographie d’Eisenstein -- c’était finalement et qui m’intéresse
toujours aujourd’hui -- c’est une espèce de rapports que je voudrais forts, entre le cinéma,
l’écriture et la peinture. Il me semble que ce que Eisenstein appelle la cinématographie, ce qu’il
appelle, lui, le montage, c’est aussi bien en dehors du cinéma, il me semble qu’il y a des choses à
trouver, à chercher d’abord et à trouver, du côté, donc, de certaines formes nouvelles, qu’on
appellera modernes, de peinture, de cinéma et d’écriture. Donc, dans cette voie, il me semble
qu’il y a un rapport autre qu’analogique, à trouver, par exemple, entre la peinture [55 :00] de
[Paul] Cézanne et les Straub. Il me semble que ce que vous avez fait dernièrement, c’est quelque
chose d’autre que d’analogique.

                                                                                                     11

Et il faut… Il y a quelque chose à chercher là-dedans. D’où ma recherche actuelle à partir de
[Maurice] Blanchot et qui implique nécessairement un rapport, par exemple, à Duras, ce qui fait
que sous l’exigence du fragmentaire, de la discontinuité, du neutre, du dehors, ces notions qui
approchent des concepts que Blanchot, je crois, ne construit pas, je crois qu’il y a quelque chose
à chercher que je continuerai à chercher. Et ce qui m’intéresse chez Duras, c’est le destin
nouveau entre le cinéma et l’écriture, qu’elle évoque, surtout peut-être déjà dans Théorème
[1968] de Pasolini, le film et le texte, etc.

Bon, alors là-dedans, le problème que j’ai rencontré et que je rencontre toujours, c’est que si on
définit [56 :00] comme ça la cinématographie comme un espace-temps, disons, entre cinéma,
écriture, peinture et musique, dans lesquelles les catégories déterminées d’art sont traversées,
disons, par une autre ligne -- qu’on peut appeler de différentes manières, qu’on peut l’appeler
une poétique, une cinématographie comme Eisenstein ; il y a certainement d’autres mots à
trouver, les mots sont toujours trop clos, bon -- si on se lance dans ce travail, je me suis heurtée à
une question très fondamentale: c’est qu’effectivement, on entre la plupart du temps dans un
rapport d’analogie, on dit des généralités parce que le tableau et l’image-cinéma, ce n’est la
même image, effectivement. Et si… et donc, il existe une espèce d’impasse de cette recherche.

J’ai longtemps effectivement refusé d’entrer [57 :00] parce que j’avais fait un travail avant, et
j’avais un autre point de vue déjà, j’ai refusé d’entrer dans le cinéma, pour mon propre compte,
par la question de l’image-mouvement. J’ai longtemps résisté à cette entrée pour mon propre
compte. Et puis je me rends compte aujourd’hui, et j’ai là vraiment bousculé, complètement, je
me dis qu’il faut d’abord partir de la définition du cinéma par l’image-mouvement parce que le
seul trait distinctif, finalement, spécifique du cinéma, c’est effectivement celui-là. Et si on ne
commence pas par ça, eh bien, on tombe dans cet excès de généralités.

Et bon, ce que je voulais dire si je veux parler du texte de [Roland] Barthes et de la question du
photogramme, et que pose Barthes en toute lettre, c’est celle d’une image que, lui, appelle
filmique, qui est… [Pause] [58 :00] qui n’est pas une image-mouvement puisque l’impression de
sens optique disparaît quand on voit le film en réalité, donc si je disais aujourd’hui… [Voir
l’intervention de Carrasco lors de la séance 11, le 29 janvier 1985] [Interruption de
l’enregistrement] [58 :16]

Partie 2

Raymonde Carrasco : Alors l’hypothèse qui est peut-être un peu vide, un peu générale, mais
enfin qui fait que ça permet au moins, de tenir le texte de Barthes et de le faire tenir... mon
hypothèse, ce serait que, en fait, le filmique n’a pas du tout, n’a rien à voir, avec le cinéma,
qu’on définirait donc, d’abord, par l’image-mouvement, comme art spécifique et comme image
spécifique. Donc ça n’a rien à voir avec le cinéma, ce n’est pas une image-cinéma. Ce n’est pas
non plus réductible purement et simplement à la photographie, puisque on parle, on peut parler
par le langage -- c‘est important la façon dont on nomme les choses – c’est un photogramme, ce
n’est pas une photographie. Donc il est un élément, [59 :00] à la fois quelconque et pas
quelconque, d’une série de photographies. Alors bon, on ne peut pas le rabattre purement et
simplement sur la photographie, puisqu’on dit photogramme et que le photogramme appartient à
une série de photographies qui définit le cinéma.

                                                                                                     12

Mais ce n’est pas ça qui nous paraît important. Ce qui nous paraît important aujourd’hui et fait
tenir le texte de Barthes -- c’est dit aussi dans le texte de Barthes, hein, ce n’est pas surinterprété
-- c’est que finalement, ce dont Barthes parle, c’est du texte. Sous le terme de filmique, il parle
effectivement d’un autre texte. Ça a plus à voir avec l’écriture qu’avec le cinéma ou la
photographie, que c’est l’élément dans le cinéma qui relève de quelque chose que, lui, appelle le
« texte », que Blanchot ou Duras appellent « l’écriture », qu’on pourrait appeler la
cinématographie, bon. [60 :00] Alors, ça, ce serait donc un second, une seconde réponse.

Alors là où je pense, où je suis entièrement d’accord avec vous, c’est, disons, sur l’image-temps.
C’est-à-dire que je ne pense pas qu’il y ait d’au-delà de l’image-temps, ni d’en deçà ni d’au-delà,
et que finalement sous le terme de « texte », il y a quelque chose peut-être à trouver, bon. Je ne
sais pas si c’est clair ?

Deleuze : Très, très clair. Enfin pour moi.

Carrasco : Ça, c’est mon second point. Alors le troisième donc que j’ai déjà dit, c’est que pour
ma part, quand je vous ai vu commencer ce travail sur l’image-mouvement, au début, souvent je
me disais « non, ça ne va pas », hein, je résistais; il y avait des choses qui « ça ne va pas pour
moi ». J’ajoute que je ne me suis jamais permis de juger, je ne me permettrais pas de juger, qui
que ce soit ou quoi que ce soit. Mais je me suis dit, s'il commence comme ça, il faut le laisser
aller, et j’avais l’impression que vous faisiez une espèce de fouille, [61 :00] d’archéologie, de
travail de fouille. Et il va trouver quelque chose et de toutes façons, ça va aller quelque part.

Enfin pendant deux ans, je n’étais pas -- même si je trouvais ça très beau de votre point de vue et
dans votre logique, dans votre propos de construire une logique de l’image -- j’avais des points
de résistance, que j’ai exprimés, je crois, dans deux articles. C’est à un moment où j’ai écrit
comme ça; je me suis dit, bon maintenant, il faut écrire, et en fin du compte de voir où tu es par
rapport à ça, bon, même si j’ai un propos qui [quelques mots indistincts]

Ça, c’était la première chose. La seconde : l’année dernière, en revanche, je dois dire que j’ai
trouvé votre cours d’une beauté extraordinaire. Je parle de façon esthétique volontairement. J’ai
eu le sentiment de la beauté l’année dernière sur tout le cours -- sauf cette espèce
d’assombrissement qui est arrivé au mois de mai -- mais de lumières de ce cours. [62 :00] C’était
un cours très lumineux et beau, et à mon avis, c’est quelque chose comme un chef-d’œuvre au
cours de l’année -- je parle dans la forme -- dans le cours, l’écoute, l’écoute d’un cours -- ce qui
était dit évidemment -- quelque chose d’achevé, de lumineux et de beau. Bon. Et là, bon, [Pause]
je résistais, ça c’est encore un point de vue sur la coupure historique, et je pense que ça, ce n’est
pas important. Que ça se passe après-guerre, et puis d’ailleurs vous le dites vous-même, que ça
c’est une fausse question.

Et cette année, cette année, cette année, j’ai eu l’impression -- je vous l’ai dit, je crois, en début
d’année -- que vous re-ouvriez un chantier, et il n’y avait donc pas cette espèce de splendeur de
la forme, de lumière de la forme, et qu’il y avait l’année dernière. Et, j’ai trouvé qu’il y a des
moments, par exemple, quand on parlait de [Christian] Metz – moi, [63 :00] j’avais travaillé ça
un moment, puis je me suis assommé et je me suis dit, non, non, jamais je ne reviendrai sur ce
cas. Et donc j’ai souffert, disons, [Carrasco commence à parler en riant] je crois avec vous, en

                                                                                                      13

me disant : quel courage Gilles a, bon, de reprendre ça, et puis de le tenir, de ne pas lâcher, enfin
bon, de pas sauter. Et puis après, je crois d’ailleurs que je n’étais pas là, j’étais partie au
Mexique, il me semble que vous avez arraché à ça, l’acte de parole, et que ça c’est fondamental.

Enfin bon pour revenir, enfin de mon point de vue, c’est que finalement... finalement, bon, alors
ça m’a éclairci pas mal de choses, c’est-à-dire, je sais pourquoi l’image-mouvement, ça ne
m’allait pas tellement. C’est parce qu’en fait, moi, ce qui m’intéresse, c’est de faire des films et
que les films que je peux faire, ça n’a rien à voir avec... le parlant, avec le cinéma hollywoodien
et qu’en plus, ce cinéma-là, je ne l’ai jamais bien compris. Donc c’est ma propre cécité là comme
ça, des blocs de cécité, des choses qu’on ne peut pas voir parce que bon, on n’a pas le temps.
[64 :00] On peut penser à les voir, mais on n’y pense pas. Donc c’est mon, ma propre cécité.
Voilà pourquoi c’est ce que je disais, ce que je disais parfois.

Deleuze : Ouais.

Carrasco : Évidemment cette année je suis, enfin bon, je trouve que c’est absolument indubitable,
je veux dire, qu’il y a une sorte, il y a des vérités quand même en philosophie. A savoir que la
question de la coupure irrationnelle et de la coupure rationnelle, un, deux modes de montage,
disons, et aussi bien à l’intérieur même de l’image visuelle ou du rapport image-son et image...
bon ça, je crois que c’est quelque chose que vous avez trouvé, que vous avez construit comme un
concept. Et pour ma part, ça c’est quelque chose de tout-à-fait... [Pause] bon, c’est quelque chose
qui fait partie de la pensée du, c’est la pensée du cinéma, et c’est un concept qui n’est pas, enfin,
qui n’est pas intenable.

Deleuze : C’est important là ce que vous dites, parce que pour moi, [65 :00] c’est l’essentiel de
ce qu’on a fait cette année. C’était la pointe en fonction de laquelle tout se distribue. Si vous avez
le sentiment que ça, ça marche, c’est pour moi très important. Parce que, tout finalement, je vous
dirai, c’était le centre de notre travail cette année.

Carrasco : Moi à partir de ça, je suis obligée de, de vous suivre, si vous voulez, à partir de
l’image-mouvement.

Deleuze : Je suis un peu obsédé par -- là, je me raccroche à ce que vous venez de me dire, par des
textes de [Hans-Jürgen] Syberberg qui -- je vous dirais après ce que je vous propose -- mais
Syberberg, il n’y va pas de main morte, hein ? [66 :00] Tout le monde sait, bon, c’est son affaire
hein... qu’il a avec Hitler les rapports, extrêmement malgré tout, extrêmement ambigus. Comme
le remarquait, comme le remarquait [Jean-Claude] Biette dans un article très bon article sur
Syberberg, [Cahiers du cinéma, numéro 305 (novembre 1979) ; voir L’Image-temps, p. 352, note
17] ce qui est quand même gênant à chaque fois que Syberberg parle de Hitler, ce qu’il
condamne formellement dans Hitler, c’est la manière dont il a traité les morts. Mais ce n’est pas
la manière dont il a traité les vivants. Alors ce qui choque Syberberg, c’est par exemple qu’il ait
fait subir, que Hitler ait fait subir à [Richard] Wagner tel, tel traitement, ou bien qu’il ait brûlé les
œuvres de tel grand auteur mort. Mais que [67 :00] Schoenberg soit condamné par Hitler, on
croirait que... donc c’est ambigu. Mais si vous voulez, si je prends la succession des trois grands
livres sur le cinéma, je crois ne pas me tromper sur les dates :

                                                                                                    14

1933 : [Siegfried] Kracauer. Kracauer est un tenant de l’Ecole de Francfort, k-r-a-c-a-u-e-r, et
fait -- je crois bien en ‘33 -- un livre célèbre de De Caligari à Hitler [Au fait, publié en 1947
(Princeton : Princeton University Press)], où il montre que le cinéma expressionniste allemand
est un long pressentiment ; il invoque l’âme allemande et comment l’âme allemande se réfléchit
dans le cinéma [68 :00] expressionniste sous la forme d’un pressentiment, d’une montée d’un
quelque chose comme l’hitlérisme. Mais il en reste à un point de vue que je dirais... c’est un livre
très, très intéressant. Il a paru, la traduction a paru dans [Éditions] L’Age d’Homme [1973], et ça
a été la première étape de, je crois, d’une analyse très importante, mais je dirais que l’analyse de
Kracauer reste encore extrinsèque. Je veux dire, il s’agit de montrer comment le cinéma
« reflète », d’une certaine manière, l’aventure de l’âme allemande, aventure qui devait aller
jusqu’à la prise de pouvoir d’Hitler.

Deuxième grand texte, 1936, Walter Benjamin [Deleuze le prononce à la française, Benyamine]
ou Benjamin, comme vous voulez, [69 :00] sur « les arts de reproduction » [1935 ; « L'œuvre
d'art à l'ère de sa reproductibilité technique », dans Poésie et révolution (Paris : Denoël, 1971)
volume II ; voir L’Image-temps, p. 345, note 5] où là, d’une manière où, si on avait à parler de
tout ça j’en parlerai plus longtemps mais… où il définit une tendance de l’art moderne comme
l’art de reproduction en masse. Un tableau, nous dit-il, n’est pas reproduit en masse, [Pause] la
musique n’est pas reproduite en masse. Avec l’époque moderne, voilà que l’art, où ce qui se
présente comme art, devient objet d’une reproduction en masse. Donc il ne définira pas le
cinéma par l’image-mouvement, il le définira par -- comme la photo, comme le disque -- il le
définira par [70 :00] l’art de reproduction.

Là il y aurait beaucoup à dire, c’est-à-dire là, je me sens profondément en désaccord avec cette
définition. Mais peu importe, c’est la seconde étape, car ce que Benjamin montre, d’une manière
très forte là, c’est que l’art de reproduction en masse trouve son objet suprême dans la
reproduction « des » masses. Et là, il passe d’un sens à l’autre du mot « masse », la reproduction
« en » masse trouve son objet dans une reproduction « des » masses : grandes manifestations,
meetings, grandes manifestations sportives, meetings politiques, grands défilés, fêtes ou pseudofêtes populaires, et enfin, l’art des masses par excellence, la [71 :00] guerre. Et il lance sa grande
formule qui est une formule de provocation : c’est évidemment Hitler qui a poussé le plus loin
cette identité de l’art de la reproduction « en » masse et l’art de la reproduction « des » masses.
[Pause]

Si bien qu’il va pouvoir définir le nazisme ou le fascisme en général, sous la forme suivante :
c’est la politique devenue art, c’est la politique devenue art. Et on voit très bien ce qu’il veut
dire. On ne peut pas prêter à Benjamin les équivoques de Syberberg. [72 :00] L’anti-hitlérisme
de Benjamin n’est pas... il veut dire, il cite toutes sortes de thèmes des futuristes italiens, la
politique comme art moderne. Et il dit : bien oui, l’art moderne, il se réalise dans les grandes
réunions de Nuremberg. La politique est devenue art. Et il termine son très bel article par la
formule « quand la politique est devenue art, il n’y a plus qu’une chose à lui opposer, que l’art à
son tour, devienne politique ». Bon c’est-à-dire... il n’y a plus qu’à opposer Brecht, quoi. Bien.
En un sens, il y a un progrès par rapport à Kracauer ; il y a un progrès très net puisque Benjamin
se place du point de vue de l’intérieur du cinéma. [73 :00] Il nous dit finalement, quand l’art est
devenu art de reproduction, son véritable objet, c’est la reproduction des masses elles-mêmes,

                                                                                                   15

c’est-à-dire, les grandes manipulations d’État dont Hitler a donné le signal. C’est donc cette foisci un point de vue intrinsèque.

Troisième stade, la réflexion de Syberberg qui m’intéresse beaucoup. Elle est très bien reprise
par [Serge] Daney dans son livre La Rampe [Paris : Cahiers du cinéma/Gallimard, 1983], Hitler
comme cinéaste, [Deleuze tousse] Hitler comme cinéaste. Et qu’est-ce que ça veut dire, Hitler
comme cinéaste ? [74 :00] Le film de Syberberg : Hitler -- sous-titre -- Un film en Allemagne
[1977], alors ça veut dire quoi ? Ça veut dire que Hitler va être attaqué, mais va être attaqué en
tant qu’homme. On l’attaque dans un documentaire comme on l’a attaqué dans, à travers des
documents d’archive. On va l’attaquer sur le terrain même du cinéma, d’où l’ambiguïté de
Syberberg. C’est comme cinéaste, disposant -- alors il va jusqu’à dire -- cinéaste disposant de
moyens inouïs, et pourtant mauvais cinéaste. C’est comme à la fois grand et mauvais cinéaste,
que Syberberg va s’en prendre à Hitler, et ça va être l’objet du film Hitler, ou un des objets du
film de Syberberg, Hitler. [75 :00] Et qu’est-ce qu’il veut dire ? Il veut dire, vous savez, le vrai
aboutissement d’Hitler, ou bien, la vraie expression d’Hitler, c’est Leni Riefenstahl. Vous savez
qui était Leni Riefenstahl ? C’était la cinématographe attitrée d’Hitler. Elle fit de nombreux
films. Et là, on ne peut pas dire, contrairement au cinéma nazi, que, contrairement au cinéma
hitlérien en général, on ne peut pas dire que c’était médiocre. Elle disposait d’abord de moyens
fantastiques. Quand elle filmait les jeux olympiques ou quand elle filmait Nuremberg, à croire
que, comme dit Syberberg, que Hitler ne faisait Nuremberg que pour que Leni Riefenstahl le
filme. L’art de reproduction en masse devenu l’art de reproduction des masses.

Alors bon. [76 :00] Mais, il va plus loin. Il dit tout ça, c’est la faute de l’image-mouvement.
C’est la faute de l’image-mouvement. Tout ça c’est l’aboutissement de l’image-mouvement, bon.
C’est pour ça qu’il me paraît aller plus loin que Benjamin. Ce n’est pas parce que c’est l’art de
reproduction. C’est parce que c’est l’art de l’image-mouvement. Leni Riefenstahl touche
jusqu’au bout le mouvement dans l’image, la mobilité de la caméra, et le montage. C’est-à-dire,
je crois, historiquement ce serait vrai, elle touche jusqu’au bout le cinéma de l’imagemouvement. C’est-à-dire elle fait concurrence avec Hollywood, et on l’a vu cette année quand on
parlait d’un livre de [Paul] Virilio, qui est très, il me semble, qui sur ce point s’inspire beaucoup
et de Benjamin et de Syberberg, [77 :00] lorsque Virilio dit : ben oui, il y a toujours eu un point
très curieux, c’est que jusqu’à la fin du nazisme, Goebbels voulait rivaliser avec Hollywood.
[Logistique de la perception, Guerre et cinéma 1 [Paris : Éditions de l’Étoile, 1984 ; voir la
séance 4, et L’Image-temps, p. 214] C’était une espèce d’obsession du ministre de la culture et
de la propagande, c’était : battre Hollywood sur son propre terrain.

Alors, qu’est-ce que ça nous donne ? L’image-mouvement se serait développée à travers tout un
âge qui serait l’avant-guerre et aurait donné les grandes mises en scène d’Hollywood et aurait
donné parallèlement le frère inquiétant d’Hollywood -- pour ne pas les comparer -- mais le
double inquiétant d’Hollywood, les grandes manipulations [78 :00] d’État, la grande mise en
scène hitlérienne. Est-ce que c’est ça ? Est-ce que ce n’est pas ça ? En tous cas, c’est la guerre
qui, d’une certaine manière, a sonné le glas de ce cinéma.

Et le thème de Syberberg est exactement celui-ci : quand le cinéma est reparti après la guerre, ça
ne pouvait plus être sur la base – là, si vous voulez, il me donne raison par un tout autre
raisonnement que ceux que nous avons suivi ici ; on arrive à un résultat semblable c’est pour ça

                                                                                                       16

que je vous raconte ça à la suite de ce que vient de dire Raymonde quand elle disait, d’une
certaine manière, il faut commencer par l’image-mouvement pour comprendre le cinéma -- mais
enfin, je crois que la notion d’image-mouvement est beaucoup plus riche que la notion d’image
reproductible, que l’idée de la reproduction chez [79 :00] Benjamin, elle n’est pas, elle n’est pas
une très bonne idée. Mais celle de l’image-mouvement qui a comme aboutissement, il a un point
commun, l’art de reproduction pour Benjamin a pour aboutissement la reproduction des masses,
c’est-à-dire le nazisme. Syberberg nous dit le cinéma de l’image-mouvement a pour
aboutissement Leni Riefenstahl et son maître derrière elle, c’est-à-dire Hitler. Bon.

Alors, quand le cinéma va reprendre, là toutes les raisons extrinsèques et intrinsèques :
extrinsèque : la guerre qui s’est passé ; intrinsèque : la nécessité d’inventer un nouveau cinéma,
mais va précisément se passer [80 :00] sous quelle forme ? Mais c’est là que c’est assez
intéressant ce que dit Syberberg. Il dit exactement ceci ; il dit : mais il y avait des puissances que
le cinéma de l’image-mouvement, que le cinéma de l’image-mouvement n’avait pas eu le temps,
dans sa course au tombeau -- c’est comme si le cinéma de l’image-mouvement -- ce tombeau
serait le tombeau d’Hitler, une idée bizarre, complétement biscornue, tout ça, mais il y a quelque
chose à en tirer ! [Deleuze rigole] C’est de la métaphysique allemande. Alors il dit, mais dès le
début, il y avait des puissances du cinéma qui ont été complètement écrasées par l’imagemouvement. Et qu’est-ce que c’est que ces puissances ? Il les cite : la projection et la
transparence. [Pause] [81 :00] Il se comprend bien, il ne le cite pas, mais c’est un clin d’œil à
[Georges] Méliès, la projection et la transparence. Or, il veut dire la projection -- vous me direz,
qu’est-ce que ça veut dire « la projection a été sacrifiée » ? -- il veut dire, au sens très précis où il
l’emploie, ce qu’on appelle la « projection frontale », et qui a été obtenue par... on verra, là je
n’ai pas envie d’expliquer pour le moment, on verra ce que j’ai à vous proposer tout à l’heure.
Mettons que la « projection frontale » soit un mode de projection particulier qui, en effet, a servi
à Hollywood à un certain moment et puis a été abandonnée complètement, et que Syberberg a
perfectionné et ressuscité. Il procède par projection frontale et, il explique, avec diapositives,
avec transparences. [82 :00] Et il explique beaucoup que l’art de la projection frontale implique
une subordination du mouvement à quelque chose d’autre. [Pause]

On retrouvera pleinement, j’ajoute, chez Syberberg, notre question de la dissociation de l’imagevisuelle et de l’image-sonore. On la retrouvera de mille façons, enfin de plusieurs façons,
notamment toute sa théorie des pantins qui est très liée au système projection de transparence.
Toute sa théorie des pantins ou des marionnettes est très proche de ça. C’est pour ça que je parle
déjà [83 :00] d’un clin d’œil à Méliès. Donc il s’agit de ressusciter ces puissances qui ont été
écrasées par l’image-mouvement. Or, dit-il, ces puissances impliquent que le mouvement, ou
bien disparaisse, au niveau d’une certaine immobilité de la caméra, le plus souvent -- je dis le
plus souvent, pas toujours -- le plus souvent exigé par la projection frontale, [Pause] soit au
niveau de l’image même, une raréfaction du mouvement, que le mouvement soit lent et toujours
contrôlable. C’est donc nettement le mouvement, le thème de Syberberg, le mouvement, la
projection et la transparence comme moyens qui ont été sacrifiés par l’image-mouvement
assurent, au contraire, le renversement de la subordination, c’est-à-dire le mouvement doit être
subordonné et ne doit [84 :00] en subsister que ce que laissera le nouveau type d’image.

Et le nouveau type d’image, bien sûr, c’est cette dissociation image-sonore/image-visuelle, mais
plus profondément c’est quoi ? Plus profondément, c’est au service de quoi ? Cette dissociation

                                                                                                     17

est, à savoir, le cycle, le cycle irrationnel. Le cycle irrationnel est un terme que Syberberg
emploie tout le temps. Toute sa pensée consiste à dire ce que l’Allemagne met au monde, c’est
l’irrationnel. Mais voilà que Hitler a capturé l’irrationnel allemand pour en faire l’abjection
même. Mais il ne cesse de dire ce qu’il faut opposer à Hitler, ce n’est pas la raison, c’est
l’irrationnel que Hitler a capturé. Ce qui revient un peu, ce qui prend parfois la forme d’une
platitude, à savoir ce qu’il faut opposer [85 :00] à Hitler, c’est non pas les statistiques, mais c’est
Wagner et Mozart. La question qui trouble le lecteur, c’est évidemment : est-ce que ça suffit ? Ce
n’est pas le problème, reconquérir l’irrationnel.

Et ça se fait comment donc ? Je dis : le circuit irrationnel de l’image-sonore et de l’imagevisuelle. Là aussi ça sera quoi ? Ben, chez Syberberg, ça va culminer avec une phrase qui est une
phrase authentique de Parsifal, du livret de Parsifal … ou chez Wagner. Lorsque le vieux
chevalier mène, [Pause] mène Parsifal le niais, [86 :00] le jeune homme niais, mène Parsifal le
fou, Parsifal le niais, à travers les paysages qui sortent de la tête, de l’immense tête de Wagner,
qu’est-ce que le vieux chevalier dira ? Le vieux chevalier dira : ici, ici l’espace naît du temps ; ici
l’espace naît du temps, formule splendide de Wagner qui équivaut exactement à la formule de
Shakespeare : « le temps sort de ses gonds ». Car « le temps sort de ses gonds », ça veut dire, le
temps ne sera plus subordonné à l’espace et ne sera plus un moyen de mesurer l’espace, [Pause]
[87 :00] tout comme ici, l’espace naît du temps, sort du temps. Ça signifie, on renverse le
rapport. De l’image-mouvement et de l’image-temps, voici venir l’image-temps. Trop tard, trop
tard... Il n’y a qu’un thème commun entre Syberberg et [Luchino] Visconti, c’est le « trop tard »
-- c’est un « trop tard » tellement intense et tellement poétique – « trop tard » parce que le monde
est fini. L’âme allemande n’est pas optimiste, l’irrationnel allemand ne nous apporte pas les
consolations de la vie. Trop tard parce que le monde est fini, trop tard, et en même temps ce trop
tard, c’est la rédemption.

Je dis, c’est la seule ressemblance [88 :00] avec Visconti parce qu’une autre année, j’avais fait
une analyse de Visconti où j’avais essayé d’insister sur le caractère lancinant du « trop tard » à
travers tous les films de Visconti. Comme une espèce de formation qui est au sommet de l’œuvre
de Visconti, trop tard. [Voir la séance 21 du séminaire Cinéma 3, le 5 juin 1984, et L’Imagetemps, pp. 126-128] La découverte du beau se fait trop tard. Trop tard, trop tard. Ce qui n’est
pas, ce qui n’est pas toujours une chose triste. Trop tard. La révélation du beau, trop tard pour le
musicien de Mort à Venise [1971], trop tard pour le collectionneur de Violence et passion [1974].
Trop tard partout chez Visconti. C’est le temps. Vous comprenez pourquoi ce n’est pas triste ?
Ce n’est pas parce que le temps vient trop tard ; c’est parce que le trop tard, c’est la prise de
conscience du temps. [89 :00] Alors, peut-être que le trop tard est rédempteur ! Trop tard, trop
tard ! chantent les Dieux, mais ils chantent trop tard en m’accueillant. Alors on ne sait jamais. Et
chez Syberberg, c’est pareil : trop tard. Trop tard après Hitler, trop tard.

Mais si vous voulez, ce qui m’intéresse dans cette pensée de Syberberg, c’est qu’il invoque
parfois lui-même Caligari -- ça va de soi qu’il connaît le texte de Benjamin et le texte de
Kracauer -- c’était de Caligari -- le premier ou l’un des premiers films expressionnistes -- à
Hitler, comme personnage [Deleuze cite ici le titre de Kracauer, De Caligari à Hitler ; voir la
référence ci-dessus] -- et tout se passe comme si Syberberg voulait ajouter l’autre volet -- de
Hitler, Kracauer, c’était [90 :00] : d’un film expressionniste à Hitler. L’autre volet, ça sera de

                                                                                                    18

Hitler à un nouveau film. D’où le sous-titre Hitler, un film en Allemagne, de Hitler à un nouveau
film.

Qu’est-ce qui autorise ce passage d’Hitler à un nouveau film ? C’est que Hitler doit être jugé par
le cinéma, comme cinéaste. Or, à partir d’Hitler, le cinéma ne peut que le battre sur son propre
terrain, c’est-à-dire, en retournant l’image-mouvement, en retournant l’image-mouvement de
telle manière qu’on voit surgir une autre image capable de rompre avec Hitler, avec le fascisme
du mouvement. Ça sera l’image-temps, ce sera la dissociation du sonore et du visuel, etc.,
dissociation du sonore et du visuel qui [91 :00] culmine Hitler, par exemple, dans une scène -- et
les scènes sont multiples -- dans la chancellerie déserte et détruite, tout d’un coup, donc, espace
vide, la chancellerie déserte et détruite. Ça, c’est de l’espace vide, dans un coin, qu’on ne voit
pas d’abord, s’élève la voix d’Hitler, et c’est des petits gosses qui se servent d’un vieux phono
pour mettre un disque d’Hitler, qu’ils espèrent vendre aux touristes. Vous voyez la dissociation
de l’image-visuelle devenue vide et de l’image-sonore, devenue acte de parole.

Comment retourner l’acte de parole contre Hitler en même temps que les couches de l’imagevisuelle, diapositives sur diapositives, s’enfoncent, s’enfoncent, s’enfoncent, et se recouvrent de
[92 :00] décombres ? « Trop tard », ça veut dire : il y a trop de décombres, et Hitler a trop
capturé l’acte de parole, mais que le « trop tard » peut aussi être celui de la rédemption, c’est :
n’y a-t-il pas moyen de retourner contre Hitler l’acte de parole dont il s’est fait le tenant ? N’y at-il pas moyen, au-delà des décombres, de refaire surgir, non pas un monde, mais le corps visible,
le corps visible d’un couple primordial, capable peut-être de créer un nouveau monde, si il est
capable de « recevoir » l’acte de parole ? [93 :00]

D’où la grande découverte, la grande audace de Syberberg dans Parsifal [1983] à la fin, avoir
fait deux Parsifal coexistant, un Parsifal mâle, un Parsifal garçon et un Parsifal fille qui sortent
des décombres et qui sont aptes à recevoir -- puisque c’est du play-back et encore du play-back
où ce n’est pas le couple qui chante -- mais c’est un play-back fantastique puisque les acteurs, les
deux Parsifals, le Parsifal garçon et le Parsifal fille, sont dans tous leurs corps visibles. Voyez, il
n’y a pas réconciliation de l’image visuelle et de l’image sonore, mais dans leurs corps visibles,
les deux Parsifals deviennent capables de « recevoir », de recevoir, et c’est ça l’opération du
play-back. [94 :00] Dans le cas spécial de Syberberg, c’est une utilisation qui est extrêmement
originale. Ils ne miment évidemment pas, ils ne miment évidemment pas le chant. Pourquoi ?
Parce qu’il y a une voix d’homme et un Parsifal fille, ce n’est pas ça. Ce qui est important, c’est
que dans leurs corps visibles et dans la totalité de leurs corps visibles, ils deviennent capables de
recevoir l’acte de chant, et c’est cette réception qui va constituer le circuit, le circuit toujours
irrationnel. Bon.

Alors je disais ça parce que je pense que plus que ça n’apparaît, ça s’accroche un peu à ce que
dit… moi, je me dis en effet, regardez ce qui se passe pour un jeune ou jeune cinéaste
aujourd’hui ? C’est bien évident que à moins de, et encore, même s’ils veulent faire du
commercial, du commercial, [95 :00] c’est vrai qu’il n’a plus la même allure que... ce n’est plus
la même manière de jouer. Même le cinéma très mauvais a subi ça. Sinon, si il a encore du
cinéma de l’image-mouvement, on ne peut pas dire, mais les jeunes cinéastes de l’imagemouvement, ils arrivent dans une situation où tous se retrouvent déjà devant cet acquis, je crois,
cet acquis qui n’a aucun lieu de ressusciter le cinéma de l’image-mouvement, que ça ne passe

                                                                                                     19

plus par-là, que ça passe par des choses tout à fait différentes qui sont des rapports visuel-sonore
tout à fait nouveaux de deux images, et que de toutes manières, à travers le cycle irrationnel des
choses, des images sonores et des images visuelles, ce qui est présenté, c’est une image-temps.
[96 :00]

C’est-à-dire, elle était bête dès le début, mais la phrase la plus bête qu’on ait jamais dite sur le
cinéma, et ce qu’on n’a pas cessé de dire sur le cinéma, c’est que l’image cinématographique
était au présent. Et encore une fois, je le disais pour récapituler ce qu’on a fait cette année, c’est
une idiotie qui a compromis, il me semble, toute compréhension du temps dans le cinéma et qui
est détruite par la moindre réflexion, et je veux dire, c’est tellement faux, c’est bête à pleurer,
d’une part, et d’autre part… Car, encore une fois, je ne connais que [Alain] Robbe-Grillet -- tout
le monde l’a dit -- mais parmi les gens importants, il n’y a que Robbe-Grillet qui l’a dit, oui, oui,
oui, ça c’est vrai. L’image cinématographique, elle est au présent. Seulement quoi ? On oublie
que Robbe-Grillet [97 :00] rit. Et je dois dire que Robbe-Grillet ne rit que lorsqu’il a intérêt à
rire. [Rires]

Or, évidemment, Robbe-Grillet estime qu’il a un intérêt à rire parce que lui, Robbe-Grillet, est le
seul auteur de cinéma à faire du cinéma au présent. Alors quand on lui amène -- il n’était quand
même pas complètement stupide -- quand on lui amène une formule du type « l’image
cinématographique est au présent », Robbe-Grillet dit, « je ne vous le fais pas dire », il sousentend, lui, « je suis le seul à faire du cinéma ». En même temps, il exprimera que la forme de
l’image est au présent, puisqu’il lui faut des efforts insensés pour constituer des images au
présent, et qu’il faut tout une technique spéciale et tout un cinéma spécial, à quoi vous
reconnaissez que c’est signé Robbe-Grillet, [98 :00] que vous n’aimiez ou que vous n’aimiez
pas, précisément pour obtenir des images au présent. Si elle était au présent l’image
cinématographique, il n’aurait aucune raison de se donner tellement de peine et de faire des
films, encore une fois, qu’on les aime ou qu’on ne les aime pas, qui ont une tournure très insolite.

Alors voilà, ce que je voulais ajouter à ce que Raymonde vient de dire, [Pause] parce que, voilà,
ouais, voilà ce que je vous propose. Donc, théoriquement c’était notre dernière séance. Mardi
prochain je ne peux pas être là. L’autre mardi [le 18 juin], je dois revenir tôt, donc je passerai ici.
Pour ceux que ça intéresse -- mais ce n’est pas du tout pour vous pousser à venir, hein ? -- je
passerai ici vers dix heures, dix heures et demie, et s’il y en a quelques-uns parmi vous, on verra
un peu l’histoire de Syberberg, puisque j’avais [99 :00] laissé tomber Syberberg, ou bien on
continuerait si certains d’entre vous… Donc ça nous mettrait en 15, hein ? Pas la semaine
prochaine, l’autre semaine. Alors toi ? J’aimerais bien, hein, toi ? Tu avais quelque chose à dire,
ou beaucoup de choses à dire ?

Un étudiant : [Propos inaudibles ; il s’adresse à certains termes introduits par Deleuze dans les
séminaires Cinéma 3 (le concept du temps) et Cinéma 4 (le concept d’automatisme)]

En fait, [Propos inaudibles] ce qui a été dit en 83-84 et puis en 84-85 [Propos inaudibles] le
temps proposé en 83-84, et l’automatisme pour 84-85. Pourquoi… [Propos inaudibles] vous
avez fait le rapprochement [100 :00] entre conceptions, entre pensée et cinéma, et il y la pensée
liée au cinéma ...

                                                                                                  20

Deleuze : Ouais, ouais.

[Propos inaudibles] Alors, si je me situe au point uniquement de cette année, c’est-à-dire je
laisse de côté l’image-mouvement, je passe à l’image-temps et à [Propos inaudibles], d’un côté,
pour la pensée, il était question de la voyance ; pour l’image cinéma correspondante, c’était
l’image mentale. Cette année, on a été au niveau de la pensée, il y a cette formule [Propos
inaudibles]. [101 :00] Si je retiens donc l’automatisme à côté de la pensée, je me dis il y aurait
des problèmes parce qu’il a été beaucoup question de la pensée du dehors à côté de l’image
mentale. A côté il y aurait, l’image audiovisuelle, l’image audiovisuelle avec la tentative
d’élaborer le cadrage sonore. Ici, disons, la question de l’image comme [mot indistinct] en
association avec l’acte de parole et le déploiement à la fois de l’ordre et la [mot indistinct]. Tu
viens de préciser que la circulation irrationnelle serait la nouvelle [mots indistincts] du temps
[102 :00] et tu as insisté beaucoup et a parlé à Comtesse à propos de pourquoi [Propos
inaudibles] un non-intérêt d’un au-delà [Propos inaudibles].

Mon problème, c’est la filiation entre, disons, les deux cours, c’est-à-dire l’entrecroisement de ce
qu’on a vu l’année dernière et cette année dans l’automatisme. Tu as évoqué pendant tes
développements [Propos inaudibles ; il s’agit de la discussion de la motricité] et le cybernétique.
Malheureusement, bon, [Propos inaudibles] [Rires] est-ce qu’on ne serait pas toujours dans un
rapport de dépendance par rapport au temps même dans le cas [mot indistinct] de l’automatique.
[Pause] Sinon [103 :00] est-ce que c’est l’image du temps qui pourrait expliquer [Propos
inaudibles] on est amené à re-commenter la philosophie parce que le temps a été commenté
[Propos inaudibles] est-ce qu’il y aurait quelque chose d’autre à prendre en compte ? [Propos
inaudibles] Du côté de la pensée, il y a surement [Propos inaudibles] concept de pensée [Propos
inaudibles] et la pensée elle-même serait en rapport avec son dehors et le mental. Je m’interroge
seulement sur la question de la [mot indistinct et propos suivants inaudibles] par rapport au
temps [104 :00] [Propos inaudibles] Mais, c’est le problème de [mot indistinct], d’un côté,
[Propos inaudibles] par rapport à [mot indistinct] et de l’autre côté, par rapport au temps. Il y
avait quelque chose [Propos inaudibles]… [Interruption de l’enregistrement] [1 :44 :35]

… L’étudiant : [Propos inaudibles] On peut résumer [Propos inaudibles] et deuxièmement, il y a
le rapport de [mot indistinct] avec l’automatisme d’un côté, [Propos inaudible] par rapport au
temps.

Deleuze : Hum...

L’étudiant : [Propos inaudibles] [105 :00]

Deleuze : C’est très intéressant ce que tu dis mais ça met tout en jeu. Alors moi j’y répondrais,
n’y vois absolument pas une critique, c’est très curieux, mais j’ai le sentiment que tu as compris
chaque chose, et que tu n’as pas compris les rapports entre les choses. C’est-à-dire qu’en effet, tu
comprends très bien chaque chose [Pause] et que tu n’as pas compris l’ensemble. Mais il y a
peut-être des raisons ; ce n’est peut-être pas parce que tu n’as pas compris, c’est peut-être que
mon ensemble était mal fait. Si bien que je ne te réponds pas en prétendant te donner une leçon.
C’est comme si tu comprenais chaque partie et comme si tu mélangeais [106 :00] tout. C’est
l’impression que m’a fait ton intervention. Alors je me dis presque, c’est peut-être ta formule.

                                                                                                   21

J’essaye de dire hein ? J’essaye de dire parce que tu as posé une série de questions. Je commence
par l’automate. Il y a deux axes de référence sur cette notion d’automate et surtout il ne faut pas
les confondre. Automate est considéré sous deux aspects garantis par la philosophie et la
psychologie. Tantôt c’est l’automate spirituel, [107 :00] tantôt c’est l’automate psychique. Voilà.
Ça, c’est une distinction. Comment fonder cette distinction ? L’automate spirituel, très vieille
expression, qui se trouve déjà dans la philosophie du 17ième siècle, désigne, l’autonomie de la
pensée, la pensée qui déroule l’ordre de ses propres idées. C’est ça l’automate spirituel. [Pause]
Donc, en un sens, c’est la pensée saisie dans l’autonomie de sa maîtrise. [Pause]

L’automate psychologique, c’est quoi ? Si vous voulez, l’automate, l’automate spirituel, son
modèle, ce serait la machine pensante. Dès le 17ième, il y a des textes de Leibniz sur ce point.
[Pause] [108 :00] L’automate psychologique, c’est quoi ? C’est très différent. L’automate
psychologique, c’est une créature dépossédée de son pouvoir de penser, c’est-à-dire, qu’il ne
peut plus évaluer les données du monde extérieur parce qu’il obéit [109 :00] à une empreinte
intérieure. Ce sera l’hypnotisé, le suggestionné, le magnétisé, le somnambule, tout ce que vous
voulez. Bon.

Qu’est-ce qu’il y a de commun entre les deux automates ? Vous voyez bien qu’il y a une certaine
indépendance par rapport au monde extérieur. L’automate spirituel est indépendant -- c’est pour
ça, d’où le même mot « automate » -- l’automate spirituel est indépendant du monde extérieur
puisque c’est la pensée qui a accompli son autonomie et l’ordre rigoureux de ses démonstrations.
Et l’automate psychologique est lui-même indépendant du monde extérieur puisqu’il en est
coupé, réduit [110 :00] à suivre une empreinte qu’un maître a glissée en lui. [Pause] Je dis ce
sont les deux figures de l’automate : l’automate psychologique et l’automate spirituel. Il y a
toutes les transitions entre les deux, tout autre axe de distinction. Il y a trois types d’automates,
classiquement : l’automate d’horlogerie, l’automate moteur des grandes machines, des grandes
machines motrices, [Pause] [111 :00] et troisièmement, l’automate informatique et cybernétique
de notre époque. [Pause]

Revenons au cinéma, pour répondre à la première question. Je dis, le cinéma, plutôt que par l’art
de reproduction, je le définirais par le mouvement automatique sous la première forme de
l’image-mouvement. Et en effet, il est dominé par ce que ne pouvait pas faire le théâtre, à savoir
[112 :00] de vastes mouvements d’horlogerie et de vastes machines sensori-motrices, soit sous
forme de machines explicites -- pensez à aux trains de l’école française, ou le train dans La Roue
[1923] de [Abel] Gance, ou le train dans La Bête humaine [1938] de [Jean] Renoir -- ou bien
encore les mécanismes d’horlogerie chers à l’Ecole française. Je dirais que c’est des automates
de mouvement. [Pause]

Après la guerre, nous nous trouvons devant deux possibilités, on est passé dans une ère du
troisième automate : cybernétique ou informatique, [113 :00] cela sous deux formes différentes :
une forme extrinsèque qui ne nous intéresse pas beaucoup, mais qui peut intéresser beaucoup de
gens puisque elle met en jeu les effets spéciaux, à savoir, prenez comme exemple Kubrick,
[2001] : L’Odyssée de l’espace [1968], l’ordinateur géant, voilà. Mais même quand il n’y a pas
ce recours à des machineries extrinsèques, le personnage de l’automate a changé. Pourquoi ?
Parce que l’automate ne se définit plus comme un cinéma d’avant-guerre par la motricité ou par
rapport à la motricité ; [114 :00] pensez à tous les automates du cinéma expressionniste, tous les

                                                                                                    22

automates psychologiques du cinéma expressionniste, c’est la motricité : le somnambule du
docteur Caligari va se charger d’aller étrangler ou assassiner, c’est la motricité, Le robot de
Métropolis [1927, de Fritz Lang], tout ça. C’est du cinéma de motricité, c’est-à-dire de
l’automatisme de motricité, et ça renvoie bien à une image-mouvement.

Dans les nouveaux automates, même quand ce ne sont pas des ordinateurs, mais quand ce sont
des automates psychologiques, tous, qui nous font un effet bizarre, mais qui n’invoquent rien de
la technologie, [Robert] Bresson, [Alain] Resnais. Je vous disais Resnais, les personnages
[115 :00] de Resnais, c’est de véritables zombies. Mais quelle différence entre les zombies de
Resnais et les zombies de l’école expressionniste ? Les zombies, ce sont des morts-vivants.
Quelle différence ? C’est que, vous n’oubliez pas que Bresson, il ne s’occupe pas de la
technologie ; il n’écrit pas sur les ordinateurs, il s’en tape. Mais, en revanche, il réfléchit
énormément sur l’automatisme. Et encore une fois, ce qu’il appelle « le modèle », notion-clé
chez lui, est toujours, sans exception, rapportée à l’automate et à l’automatisme. Vous voyez
Notes sur le cinématographe [Paris : Gallimard, 1975]. Mais quelle révolution il fait subir, en
quoi c’est moderne, bien qu’il ne fasse aucun appel aux machines modernes ? Ça reste moderne,
ça reste complètement moderne parce que l’automate n’est plus du tout [116 :00] désigné par ce
qu’il fait mais par ce qu’il dit. Il est défini par rapport à l’acte de parole et pas par rapport à la
motricité. Et c’est le traitement de la voix chez Bresson. [Pause]

A tort ou à raison -- je ne pourrais m’expliquer que plus tard là-dessus -- à tort ou à raison, je dis
: vous avez une première période de l’automatisme spirituel et psychologique des deux, qui doit
se comprendre en rapport avec l’image-mouvement. C’est les automates d’horlogerie, les
automates moteurs, auxquels correspond un automate spirituel particulier, à savoir, le grand
[117 :00] cercle de l’image-mouvement, le cercle autonome de l’image-mouvement comme
totémique. Mais dans l’autre cinéma, dans le cinéma d’après-guerre, je dis -- faites attention -- là
aussi vous retrouverez les deux sortes d’automates : l’automate spirituel et l’automate
psychologique, par exemple, dans Parsifal de Syberberg, l’automate spirituel, c’est l’immense
tête de Wagner d’où tout sort. L’automate psychologique, c’est le couple : Parsifal fille et
Parsifal garçon… [Interruption de l’enregistrement] [1 :57 :52]

Partie 3
… Vous retrouverez donc les deux types d’automates, mais sous une figure absolument [118 :00]
différente. Cette fois-ci, [Pause] ils seront au service non pas de l’image-mouvement et du cercle
de l’image-mouvement, mais ils sont au service de l’image-temps et du circuit irrationnel, de
l’image visuelle et de l’image sonore qui correspond à l’image-temps, correspond au temps.
[Pause]
Si bien que, ce que je veux dire, il me semble que ce qui t’embarrasse, ce qui fait que tu ne peux
pas faire les raccords, c’est que soit parce que tu avais des raisons à ne pas accepter, soit parce
que les choses se sont mélangées pour toi, tu n’as pas tenu compte de l’espèce de coupure
[119 :00] qu’on faisait entre image-mouvement et image-temps. Car, il est bien entendu que ce
n’est pas l’image-temps qui apporte de la pensée au cinéma; il y a une figure de la pensée au
niveau de l’image-mouvement, une figure parfaite dont j’ai toujours dit qu’elle est aussi belle –
ne cherchez pas ce qui est le plus beau – toujours aussi beau, aussi profond, aussi belle, mais ce

                                                                                                     23

n’est pas la même. Si bien que si j’essaie de mettre comme toi as essayé en disant « ça ne marche
pas, » si j’essaie de mettre de l’ordre entre l’année dernière et cette année, je dirais, bon, qu’estce qui se passe ? [Pause]
Premier point: c’était, tout ça, c’était l’image temps dans sa différence avec l’image-mouvement.
[120 :00] Je disais, première différence, [Pause] les situations sensori-motrices s’écroulent.
Voyez? C’est essentiel pour l’écroulement de l’image-mouvement, les situations sensorimotrices s’écroulent. Les personnages, ils n’ont peut-être jamais autant bougé, mais ils bougent
en des relations aléatoires avec le milieu. Ils bougent comme des essuie-glaces, quoi, la balade.
Ce n’est plus du tout l’image-action; ce n’est plus du tout une action. Ils ne sont plus dans des
situations sensori-motrices, c’est-à-dire ils sont perpétuellement en des situations à ne pas savoir
que faire et de regarder ce qui se passe. C’est ça qu’on appelle « la voyance ».
Voyez, donc, que j’avais une opposition simple entre [121 :00] image-mouvement égale situation
sensori-motrice et image-x, rupture des situations sensori-motrices, au profit de quoi? C’est ce
que j’appelle situation optique et sonore pure. Ils sont en situations optiques et sonores. Qu’estce qui se passe? Qu’est-ce que c’est que ça? Et je disais, ça part du Néo-réalisme. Ça part des
grandes œuvres géniales du premier [Roberto] Rossellini. Ça part d’ Europe ‘51 [1952]; ça part
de Stromboli [1950], tout ce que vous voudriez, l’éruption du volcan [Stromboli], l’étrangère
[Europe ‘51], et là, qu’est-ce qui se passe? Mon dieu, mon dieu, que dire de ça? Vous voyez que
déjà, je peux préparer l’avenir. Dire qu’une situation et optique sonore pure est forcément en
rapport avec [122 :00] des vagues de langage, mais on irait trop vite là.
Je dis juste, ben oui, il y a un titre de votre situation, des situations ne sont plus sensori-motrices,
elles sont optiques et sonores pures. On ne se trouve plus devant des actants; on se trouve devant
des voyants, et le personnage de cinéma devient un voyant. Il a beau bouger ; oh, il bougera, il
bougera autant qu’il voudra, il bougera même plus que vous ne voudriez, complètement
désorienté. Pourquoi? Parce qu’il bougera dans des espaces vides, dans des espaces déconnectés,
dans des espaces désorientés, dans des espaces désaffectés. Et la situation optique et sonore pure
se distingue très bien de la situation sensori-motrice, mais sous cet aspect: la situation sensorimotrice implique des milieux qualifiés. C’est le grand cinéma de Hollywood. [Pause] Les
situations optiques [123 :00] et sonores impliquent des espaces quelconques, des espaces dont les
parties ne se raccordent pas. Ce sera le Néo-réalisme; ce sera la Nouvelle vague; ce sera l’école
de New York ; ce sera le grand Cassavetes. Bien. Alors, là, c’est le premier point. [Voir
L’Image-temps, pp. 165-169 ; sur Cassavetes, voir pp. 195-201, 250-251]
Deuxième point. Je pouvais dire… Voyez, chacun des points doit impliquer une confrontation
entre les deux types d’images. Vous pressentez déjà que mon second type d’image va être
l’image-temps. Au niveau du premier caractère, je ne peux pas encore dire pourquoi. Alors,
j’essaie d’aller très vite. Deuxième caractère: avec quoi s’enchaîne une situation optique et
sonore pure, puisque [124 :00] je ne peux pas dire qu’elles s’enchaînent avec une réaction? Il n’y
a plus d’enchaînement situation-réaction puisque le voyant ne réagit pas, ou s’il réagit, c’est au
hasard.

                                                                                                        24

Prenez des films qui nous sont si familiers que c’est tous les personnages avec lesquels on a été
formé, depuis, là… de [Martin] Scorsese, prenez Taxi Driver [1976], bon. [Voir une référence
semblable à la fin de la séance 2] Il a beau s’agiter, le type, [Deleuze rit] c’est comme s’il ne
faisait rien, quoi. Il voit. Il voit dans la vitre, la glace, dans le rétro[viseur] de son taxi, il voit ce
qui se passe sur le trottoir. Bon. Là-dessus il dit, à moi de faire mon action. Il y va, il tue
n’importe qui, bon, il devient le héros d’un jour, puis on l’oubliera le lendemain. [125 :00] C’est
typiquement le voyant, en plus, avec ceci près, il ne voit rien; bon, donc, c’est un voyant qui ne
voit rien. C’est un type de personnage très, très particulier et qui va nous rendre insupportable les
grands acteurs classiques. Je veux dire, « insupportable », sauf dans les films, sauf dans les films
dont il ne faut pas les sortir. C’est tout un nouveau mode du jeu de l’acteur dont je n’ai pas eu, je
crois, l’occasion de parler, mais il va de soi que ce qu’on appelle un acteur moderne, c’est
précisément ce type d’un acteur voyant. [Voir L’Image-temps, p. 58] Et le type d’un acteur
voyant, il peut faire de longues balades. C’est le voyant en balade. C’est pourquoi est-ce que
Jean-Pierre Léaud, par exemple, est typique de cette génération d’acteurs. Bon.
Qu’est-ce qui nous gêne maintenant? [8:00] Je crois que, par exemple, anecdote pure: je viens de
voir Adieu, Bonaparte [1985, de Youssef Chahine]. [126 :00] Ce n’est pas un mauvais film,
Adieu, Bonaparte, pas un mauvais film, mais je trouve que [Michel] Piccoli a quelque chose qui
ne va pas. C’est un bon acteur, Piccoli; il a été formé dans les meilleurs réalisateurs. Il a passé
partout, c’est donc qu’il a beaucoup appris. Mais voilà, il a trop de succès. C’est terrible, le
succès-là. Il a trop de succès, et voilà qu’il se met à jouer, il m’a semblé, exactement comme
jouait Brasseur père [Pierre]. Je me souviens des grands numéros de Brasseur père dans le
cinéma français d’avant-guerre. Ce n’était pas du tout le théâtre; il savait très bien distinguer les
rôles de cinéma et les rôles de théâtre. Il était génial. Ce n’est pas le fils [Claude]; c’est le père
dont je parle, bien que le fils ne soit pas sans talent. Mais enfin, le père avec toujours ses grands
numéros, bon. Là, le numéro de Piccoli, c’est un numéro d’un grand acteur d’avant-guerre qui
me semble, vous pensez, on lui coupe la jambe, c’est un genre -- [127 :00] et il en rajoute avec ça
-- pas un genre unique, mais c’est absolument des scènes, mais ça me faisait penser à chaque
[Inaudible] de Brasseur ou de Jules Berry, ses manières de jouer, c’est très, très avant-guerre, qui
fait… et qui vient de ce que Piccoli, à mon avis, on verra son avenir, je ne prétends pas… Il ne
joue plus du tout comme il jouait avant. C’était un acteur très moderne avant, et là, il se laisse
avoir par le succès. Il revient à vieille manière de l’image-mouvement, de la grande… [Deleuze
ne termine pas]
Bon, peu importe. Je ne sais pas pourquoi je me suis mis à ça… Ah, oui! La race nouvelle des
acteurs. C’est des voyants, c’est toujours… Bulle Ogier. Qu’est-ce qui fait le génie de Bulle
Ogier? Vous la mettez sur une route, là, puis elle voit quelque chose. Quant à faire quelque
chose, alors là, il ne s’agit pas de faire quelque chose, non, c’est la balade. Pensez à, qu’est-ce
qui fait que [128 :00] la fille de Bulle Ogier [Pascale Ogier], si malheureusement morte, elle
était pleinement de cette école. Elle avait compris ça, tout de suite. Je ne veux pas du tout
attribuer ça à sa mère; je veux dire qu’il y avait un héritage direct qui a joué; elle a vraiment joué
moderne, au sens qui me semble meilleur que… Il y a des manières, ça, de jouer ça qui est de
trouver des situations optiques et sonores pures. [Voir L’Image-temps, p. 31]

                                                                                                  25

Bon, alors, ma question, c’est: à quoi elle s’enchaîne puisqu’on ne peut pas dire qu’elle
s’enchaîne à des motricités, à des actions motrices? Bien, eh bien, on a essayé de donner une
réponse l’autre année, à savoir que ces images optiques et sonores pures se dédoublaient, c’est-àdire elle fait des images mutuelles, images actuelles et images virtuelles. Ça nous faisait faire un
pas. C’était la coalescence de [129 :00] l’image actuelle et de l’image virtuelle, c’est-à-dire de
l’image actuelle et de son image en miroir, dans lequel se développait l’image optique et sonore
pure comme si l’image optique et sonore pure, oui, à la lettre, se dédoublait en image actuelle et
image virtuelle. [Pause] [Voir les séances 18, 19, et 20 du séminaire du Cinéma 3, le 15, 22, et
29 mai 1984]
Et c’est ça qu’on appelait, l’image virtuelle, c’est ça qu’on appelait l’image-cristal. [Voir
L’Image-temps, chapitre IV, et la seconde moitié du séminaire Cinéma 3] Voyez, ce n’est pas du
tout la même chose que l’image optique et sonore pure. L’image-cristal, c’est un pas de plus,
[Pause] et c’est ça alors qu’on a fait notre grande avancée, ou le début de notre grande avancée, à
savoir, eh ben, l’image-cristal, c’est [130 :00] le germe du temps, [Pause] c’est le germe du
temps. Pourquoi? Je n’ai pas le temp de reprendre ça, mais peu importe, c’est là que ça se situait.
Donc, je pouvais dire déjà alors que l’image-mouvement était, premièrement, situation sensorimotrice, deuxièmement, enchaînement de la situation sensori-motrice avec soit des réactions, soit
des souvenirs, soit des rêves; de l’autre côté, la nouvelle image, l’image optique et sonore, était
en rapport avec son propre double, image actuelle et image virtuelle.
Et qu’est-ce que c’était, ça? C’était l’image en [131 :00] miroir. Vous me direz, mais le miroir
existait déjà, et comment est-ce qu’il existait déjà? Il existait déjà, mais, dans l’Expressionisme
allemand, par exemple, oui, mais pour se développer dans des rêves. Là, au contraire, il y a
absolument étouffement de rêves; il y a suppression de toute puissance de rêves. Ce n’est pas du
rêve; c’est la formation de l’image-cristal, coalescence d’une image actuelle et d’une image
virtuelle. Un des grands précurseurs, c’est [Max] Ophüls, [Pause] et ces images-cristal, on les a
retrouvées, il me semble, aussi bien chez [Federico] Fellini que chez Visconti, de deux manières
très différentes. Et chaque fois qu’il y avait une conception du temps, c’était vraiment le germe
du temps. [Pause] [132 :00]
Troisième point: eh ben, dans le mouvement, qu’est-ce qui se passe? Et tu vois, à chacun de mes
points, j’ai mes deux images, l’image-mouvement et l’image-temps. Troisième point: dans
l’image-mouvement, qu’est-ce qui se passait? Il se passait ceci, qu’on avait vu longuement les
autres années, à savoir le temps était subordonné au mouvement qui n’était que l’objet d’une
représentation indirecte. Splendide était cette représentation indirecte du temps -- encore une
fois, il ne s’agit pas de dire que ce n’était pas bien – splendide. Et cette représentation indirecte
du temps était tantôt le temps comme intervalle du mouvement, tantôt le temps comme le tout du
mouvement dans le moment. C’est vous dire que c’était beau, mais c’est vous dire que le temps y
restait subordonné [133 :00] au mouvement. Le temps y paraissait comme la non-ouverture du
mouvement.
D’un autre côté, qu’est-ce que je vois – c’était notre avancée – qu’est-ce que je vois dans
l’image-cristal [Pause] Voyez? On faisait un pas, un nouveau pas. Premier pas: dégagement des

                                                                                                   26

situations optiques et sonores pures; deuxième pas: constitution de l’image-cristal comme étant
le développement propre du milieu de l’image optique et sonore pure. Troisième temps: qu’estce que je vois dans l’image-cristal ? Ce que je vois dans l’image-cristal, c’est la représentation
directe du temps. Ce qui veut dire évidemment [134 :00] un temps qui n’est pas subordonné ni à
l’image-mouvement, c’est-à-dire à la physique, [Pause] ni au personnage, c’est-à-dire à la
psychologie, à un temps non physique et non psychologique. [Pause] Mais, cette figure du
temps, on allait la trouver. Sous quelle forme? Le temps comme simultanéité ou comme
coexistence. C’est la présentation directe du temps parce que le temps, en abandonnant sa
subordination au mouvement, a abandonné la forme empirique de la succession. [135 :00] Le
temps se définit par la coexistence ou la simultanéité. [Pause] Coexistence et simultanéité de
quoi ? Nous donnions dans cette quatrième phase… [Interruption de l’enregistrement]
[2 :15 :18]
… l’ébauche chez Orson Welles et dont on voyait l’affirmation pleine dans le cinéma de Renais.
Exemple typique : Je t’aime, je t’aime [1968], mais tout le reste militait en ce sens, allait en ce
sens. Ou simultanéité de quoi ? On dit simultanéité des pointes de présent. Ça voulait dire quoi ?
[Deleuze tousse] Là aussi, le temps abandonne sa forme de succession empirique, et ce sont des
pointes de présent [136 :00] intérieur, à savoir il y a un présent du passé comme tel, un présent
du futur, et un présent du présent. [Voir L’Image-temps, pp. 358-359] Eh ben, ces présents
intérieurs ne sont pas successifs ; ils sont simultanés, ils sont simultanés. La simultanéité des
trois pointes de présent cette fois-ci nous apparaissait dans le cinéma de Robbe-Grillet. Il y avait
donc deux figures du temps, de l’image-temps direct… [Deleuze tousse]
Un étudiant : Est-ce que c’est la fumée qui te gêne ?
Deleuze : Ehh ?
L’étudiant : Est-ce que c’est la fumée qui te gêne ?
Deleuze : Non, je ne sais pas ce qui me gêne… C’est la vie. [Il tousse de nouveau] C’est la vie,
[Pause] non, c’est la chaleur… [137 :00]
Bon, alors, vous voyez ? Quatrièmement-cinquièmement – Est-ce que c’est cinquièmement ?
Un étudiant : C’est quatrièmement.
Deleuze : Quatrièmement. [Rires] Je voulais en sauter un. Le temps direct nous apparaissait
encore sous une autre forme. Cette fois-ci, ce n’était pas la coexistence qui définissait, comment
dirais-je ? On avait essayé de la définir par un ordre du temps, l’ordre des coexistences ou des
simultanéités. Là, en quatrièmement, on découvrait une nouvelle image-temps directe ; c’était la
série du temps. Ce n’est pas la même chose que la succession puisque, cette fois-ci, c’était la
constitution de l’avant et de l’après non pas comme rapport de succession, mais comme qualité,
comme qualité de ce qu’il devient dans le temps. [Pause] [138 :00] Et cela allait nous inspirer en
tout ce qu’on a fait sur un cinéma sériel, [Pause] en prenant cette fois comme exemple privilégié
[Jean-Luc] Godard. [Pause] [Voir L’Image-temps, p. 279]

                                                                                                    27

Cinquièmement-sixièmement. [Rires] Il va très vite, eh ? [Deleuze parle à quelqu’un près de lui]
Sixièmement ? Je ne sais même plus… [Il s’adresse, peut-être, à qui a posé la question initiale]
Cela t’aide ou pas ? Parce que si cela ne t’aide pas…
L’étudiant : [Propos inaudibles] [139 :00]
Deleuze : Oui, c’est ça, c’est ça, c’est ça !
L’étudiant : [Propos inaudibles]
Deleuze : C’est ça, ben, alors, tout va bien ! Ça va ? Ben alors…Vous voulez qu’on continue ou
pas ?
Une étudiante : [Propos inaudibles]
Deleuze : Alors, le cinquièmement, vous comprenez, ça va aller très vite. Du côté de l’imagemouvement, j’ai quoi ? J’ai cette fameuse histoire que l’on avait vu si longtemps. Du côté de
l’image-mouvement, il y a parfaitement une pensée autonome, c’est-à-dire un automate spirituel
– il y a un automate psychologique et un automate sensori-moteur – et du côté de l’imagemouvement, il y a aussi un automate spirituel. C’est quoi ? L’automate spirituel, c’est le Tout,
[Pause] [140 :00] c’est le Tout, c’est-à-dire le montage, à savoir en même temps que… Voilà
exactement : dans l’image-mouvement, en même temps que les images s’associent suivant le
schème sensori-moteur – voyez ? alors on retrouve tout à ce niveau – les images associées
s’intériorisent dans un Tout, le Tout du film, [Pause] et le Tout s’extériorise dans les images
associables, et c’est la formule du rapport image-pensée [Pause] [Deleuze tousse] [141 :00] chez
[Sergei] Eisenstein. [Deleuze tousse] Ça implique quoi ? Ça implique la commensurabilité,
commensurabilité des images avec le Tout, et commensurabilité entre les éléments de l’image.
C’est ce que l’on a appelé le régime de la coupure rationnelle. [Pause] Voilà. C’est donc un
véritable automate spirituel.
Du côté de l’image-temps, ce n’est plus ça. Pourquoi ? Parce que, [142 :00] à la
commensurabilité du Tout comme concept et de l’image va se substituer un caractère nontotalisable. Qu’est-ce que ça veut dire, un caractère non-totalisable ? Ça veut dire que l’image va
renvoyer à un dehors plus lointain que tout monde extérieur et à un dedans plus profond que tout
monde intérieur. [Pause] [143 :00] En d’autres termes, l’image aura un envers et un endroit nontotalisable. [Pause] Cette impossibilité de totaliser apparaîtra chez chacun des grands auteurs qui
nous ont occupés sous des formes qu’on a vues, dont j’ai donné la liste la dernière fois, enfin une
liste de termes qui me semblait commode, depuis l’incommensurable de Godard jusqu’à
l’inextricable de Robbe-Grillet, l’indécidable de Renais, etc., etc. [Voir la liste de ces traits vers
la fin de la séance 24, la semaine précédente] C’est un régime qui renvoie, ça, et que l’on
pouvait appeler [144 :00] le régime de la coupure irrationnelle. [Pause]
Dernier point… non, avant-dernier point : ce régime de la coupure irrationnelle allait s’incarner
de manière privilégiée dans la dissociation des images sonores et des images visuelles, [Pause]
c’est-à-dire de l’acte de parole et des couches stratigraphiques [145:00], de l’acte de parole qui

                                                                                                    28

s’élève et des couches stratigraphiques qui s’enfoncent, toujours aux prises des thèmes du dehors
et du dedans. [Pause]
Dernier point… mais, mais, mais, mais, mais… mais, cette incommensurabilité des deux types
d’image n’empêche pas le rapport ; elles ont un rapport, simplement ce rapport est irrationnel. En
d’autres termes, ce rapport est indirect libre. Quel est ce rapport ? C’est l’image-temps comme
circuit non-rationnel, [Pause ; Deleuze tousse] [146 :00] à savoir il y a un rapport très précis que
l’on avait cherché chez Straub, chez Duras, qu’on avait laissé en pointillés chez Syberberg,
entrelacs de paroles qui s’élèvent et les couches visuelles qui s’enfoncent, et commence là, il le
faut, précisément la présentation directe de l’image-temps telle que nous l’avons vue
précédemment. Alors, à ce niveau, il faut dire « automate spirituelle » également, mais c’est un
tout autre automate spirituel que l’automate spirituel constitué par la totalité telle qu’elle
répondait à l’image-mouvement sous la loi du commensurable.
Voilà. Est-ce que tu crois que ça t’aide ?
L’étudiant : [Propos inaudibles] [147 :00]
Deleuze : Eh ben, ça y est ?
L’étudiant : [Propos inaudibles]
Deleuze : C’est-à-dire qu’il faut considérer que l’image-temps inspire un automate spirituel et
des automates psychologiques d’une toute nouvelle nature. Elle inspire un nouvel automatisme
spirituel, à savoir que je dirais, en termes prétentieux, une topologie, c’est-à-dire [Pause] cette,
cette, cette réversibilité non-totalisable du dehors et du dedans, ce voisinage indépendant de la
distance. [Pause] [148 :00] Et on avait vu que l’espace chez Resnais était très proche d’un espace
topologique s’il faut tout regrouper. Et les automates psychologiques sont en rapport avec l’acte
de parole et non plus en rapport avec l’acte de pensée.
Alors, voilà, donc, encore une fois, ce que je vous propose, mais c’est pour ceux qui… Toi, tu
avais à dire des choses ? Non pas ? Voilà, moi, je passe ici donc, pas la semaine prochaine, je
passe ici en quinze jours. S’il n’y a personne, je vous bénis. Ne venez pas pour me faire plaisir,
eh ? S’il n’y a personne, je vous bénis très fort. S’il y a quelqu’un, je vous bénis très fort aussi.
[Rires] Bon, voilà, et alors ce que l’on pourrait faire, ce serait peut-être, surtout ceux qui
connaissent un peu, ceux qui ne connaissent [149 :00] pas, peu importe, ce serait peut-être ou
bien reprendre des questions qui n’ont pas été posées aujourd’hui, ou bien nous occuper un peu
de Syberberg. [Fin de l’enregistrement] [2 :29 :10]